=== Document: definitief - nota van inlichtingen 202407017 ===
Nota van Inlichtingen 202407017 
Datum: 14 november 2024 
 
In deze nota van inlichtingen geeft opdrachtgever antwoord op de in het kader van de hierboven genoemde aanbesteding gestelde vragen en geplaatste opmerkingen. Deze 
nota van inlichtingen maakt onderdeel uit van de aanbesteding “Periodieke rapportages Innovatiebeleid en Ondernemerschap (2020-2025)” met IUC-kenmerk 202407017 
en TenderNed-kenmerk TN 489305. 
 
# Paragraaf Vraag Antwoord 
1.  Pagina 7 Wat verstaat u onder een lichte beleidsdoorlichting? 
 
De in 2020 uitgevoerde beleidsdoorlichting is destijds door het ministerie 
van Economische Zaken en Klimaat (EZK) zelf uitgevoerd en was minder 
uitgebreid dan de beleidsdoorlichting ervoor. Die is destijds uitgevoerd 
door Dialogic (2015), met als titel: Innoveren en ondernemen met beleid: 
Analytische achtergrondstudie van de beleidsdoorlichting artikel 12 
(innovatie) en 13 (ondernemingsklimaat) ministerie van Economische 
Zaken. 
 
2.  Pagina 12 Wat verstaat u onder “aanvullende kwalitatieve evaluatie”? Het 
perceel ondernemerschapsbeleid is groter dan dat van 
innovatiebeleid wat lijkt te suggereren dat met deze aanvullende 
kwalitatieve evaluatie max 30k is gemoeid?  
 
Voor het tactisch doel gericht op het bevorderen van de kwaliteit en 
beschikbaarheid van menselijk kapitaal bestaat geen bestaand materiaal 
in de vorm van beleidsevaluaties, en weinig bestaand materiaal in de 
vorm van monitors, die benut kunnen worden voor deze periodieke 
rapportage. Om toch inzicht te krijgen in de onderzoeksvragen voor dit 
thema, wordt opdrachtnemer verzocht aanvullend kwalitatief onderzoek 
uit te voeren in een poging de onderzoeksvragen zo goed als mogelijk te 
beantwoorden, met daarbij specifieke aandacht voor: 
• de arbeidsmarktproblematiek op het terrein van technisch en 
digitaal geschoold personeel; 
• de (verwachte) knelpunten die werkgevers nu en in de nabije 
toekomst op dit terrein ervaren; 
• het overheidsbeleid gericht op het wegnemen van die knelpunten 
met daarbij specifieke aandacht voor de inzet van het ministerie 
van EZ. 
 
Dat aanvullende onderzoek zou inderdaad ongeveer 30.000 euro kosten 
(dit bedrag zit in het geraamde en in het Aanbestedingsdocument 
genoemde totaalbedrag van 160.000 euro voor de uitvoering van perceel 
2). Hier zit geen maximum aan, maar er zal altijd sprake zijn van een 
uitruil tussen de inspanning en dus kosten op dit aanvullende onderzoek 
en de rest van de periodieke rapportage voor het perceel 
Ondernemerschap. 
 
  
Pagina 2 van 15 
 
# Paragraaf Vraag Antwoord 
3.  Pagina 14  Kunt u expliciet maken welke extracomptabele fiscale regelingen op 
het beleidsterrein van ondernemerschap en innovatie (en die op de 
begroting van Min van FIN staan) moeten worden meegenomen 
(zodat hierover geen misverstanden ontstaan)? 
Het betreft in principe alle extracomptabele fiscale instrumenten die 
vermeld staan in tabel 23 op de Rijksbegroting voor het ministerie van EZ 
2025, in zoverre als daar reeds bestaande evaluaties voor beschikbaar 
zijn. Tijdens de startbijeenkomst zal deze lijst definitief gemaakt worden. 
 
4.  Pagina 14 In de bovenste bullit: 
 
Vraag 4a: Wat bedoelt u met analyse van de “tactische doelen waar 
de instrumenten binnen het in beschouwing te nemen thema 
Ondernemerschap dan wel Innovatiebeleid aan te relateren zijn en 
de daarbij behorende beleidstheorieën”? 
 
Vraag 4b: Bedoeld u een analyse of te bezien of het tactisch doel het 
juiste doel is? 
 
Antwoord 4a: De inzet van het ministerie van EZ op de tactische doelen 
vermeld in het Aanbestedingsdocument is breder dan alleen die 
bestaande uit het beleidsinstrumentarium in de vorm van subsidies en 
fiscale instrumenten. Opdrachtnemer wordt verzocht om die bredere blik 
te hanteren. Zie ook o.a. de volgende onderzoeksvragen (pagina 18 van 
het Aanbestedingsdocument): 
 
• Schets de beleidsmix per tactisch doel. Benoem daarbij de 
instrumenten die onderdeel uitmaken van de periodieke 
rapportage, maar ook de overige inzet die op de tactische doelen 
wordt gepleegd, zoals netwerken, het organiseren van 
evenementen, coördinatiefuncties, etc. Benoem ook de inzet van 
andere departementen wanneer relevant. 
• Geef aan hoe de resultaten voor deze instrumenten zich 
verhouden tot de totale beleidsmix, of de beleidsmix voldoende 
samenhang heeft, of er sprake is van elkaar aanvullend beleid en 
of er knelpunten zijn die door de huidige beleidsmix onvoldoende 
geadresseerd worden. Neem hierin de diversiteit en schaal van 
de verschillende instrumenten mee.  
 
Antwoord 4b: We bedoelen hier een analyse, hoewel reflecties op de 
vraag of de geformuleerde tactische doelen de juiste zijn om de 
overkoepelende doelen te behalen ook welkom zijn. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Pagina 3 van 15 
 
# Paragraaf Vraag Antwoord 
5.  Pagina 15 “Gedurende de uitvoering van de Periodieke rapportages zullen er 
nog evaluaties beschikbaar komen, onder andere op het terrein van 
Intellectueel eigendom, het Ruimtevaarbeleid en de Wet op de 
Kamer van Koophandel.”  
 
Vraag 5a: Kunt u iets specifieker zijn over welke startende/lopende 
evaluaties in 2025 beschikbaar komen voor dit onderzoek (of betreft 
het alleen deze drie voorbeelden)? 
 
Vraag 5b: En komen deze rapporten ruim voor 31 juli 2025 
beschikbaar zodat zij nog meegenomen kunnen worden in het 
eindrapport van de periodieke rapportage? 
 
Antwoord 5a: De volgende evaluaties lopen op dit moment nog, of 
moeten nog van start: 
 
• Brexit Adjustment Reserve (BAR); 
• Consumer Electronics Show (CES); 
• Europees Fonds voor Regionale Ontwikkeling (EFRO); 
• Eureka Clusters, Eurostars, GlobalStars en Joint Technology 
Initiatives (JTI's)*: de evaluatie uit 2020 die ook binnen de 
periode van deze rapportages valt, kan al wel gebruikt worden; 
• Garantie Ondernemingsfinanciering (GO); 
• Intellectueel eigendomsbeleid*; 
• Mkb!dee; 
• Regeldruk*; 
• Ruimtevaartbeleid; 
• Small Business Innovation Research (SBIR); 
• Tegemoetkoming Energiekosten (TEK); 
• Toegepaste Onderzoeksorganisaties (TO2); 
• Wet Bevordering Speur- en Ontwikkelingswerk (WBSO); 
• Wet op de Kamer van Koophandel + zbo. 
 
* Deze evaluaties lijken zeer waarschijnlijk niet tijdig afgerond te zijn voor 
deze periodieke rapportages. 
 
Antwoord 5b: Deels zullen deze evaluaties (ruim) op tijd en volledig 
afgerond worden, deels zal Opdrachtnemer tijdig toegang krijgen tot 
conceptversies van de evaluaties. In die gevallen waar een evaluatie echt 
niet tijdig en voldoende vergevorderd is, zullen de uitkomsten van de 
evaluatie buiten beschouwing blijven in de periodieke rapportage of 
kunnen resultaten van de vorige evaluatie gebruikt worden. 
Opdrachtnemer wordt verzocht dit in die gevallen expliciet te vermelden 
in de rapportage. 
 
6.  Pagina 16 Omdat de meeste NGF projecten relatief kortgeleden zijn gestart of 
zelfs nog in startproces zitten zijn er weinig MTR’s beschikbaar. 
Gesuggereerd wordt ook te kijken naar de MTR’s die in de maak 
zijn? Kunt u aangeven hoe u ons hiertoe toegang kunt verlenen?  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Toegang wordt na de start van de opdracht verleend in overleg met de 
stafafdeling NGF binnen het ministerie van EZ. 
  
Pagina 4 van 15 
 
# Paragraaf Vraag Antwoord 
7.  Pagina 17 Evaluatie van systeemaanpak van het missiegedreven 
innovatiebeleid maakt geen onderdeel uit van de gevraagde 
Periodieke rapportage (wel de individuele instrumenten, zie p. 16 
TOR), vervolgens vraag u (1e alinea p. 17) wel om de nationale en 
internationale literatuur te benutten.  
 
Is dat niet met elkaar in tegenspraak? 
 
Nee, dit is voor opdrachtgever geen tegenspraak.  
Een evaluatie van de systeemaanpak van het missiegedreven 
innovatiebeleid maakt geen onderdeel uit van de periodieke rapportage in 
die zin dat er voor synthesedoeleinden geen bestaande evaluatie 
voorhanden is die hiervoor benut kan worden.  
 
Het tactisch doel Missiegedreven innovatiebeleid: realiseren PPS-
innovatieprogramma's met economische en maatschappelijke impact, 
inclusief de bijdrage van de (top)sectoren (KICs) maakt nadrukkelijk wel 
onderdeel uit van de periodieke rapportage. Opdrachtnemer wordt 
verzocht daarvoor zo goed mogelijk de algemene onderzoeksvragen te 
beantwoorden op basis van bestaand materiaal, waaronder 
(inter)nationale literatuur over deze of vergelijkbare aanpakken. 
  
8.  Pagina 29 U geeft aan dat voor elk perceel een afzonderlijk plan van aanpak 
opgesteld dient te worden wanneer opdrachtnemer in aanmerking 
wil komen voor de gunning beide percelen. 
 
Geldt deze eis ook voor de andere onderdelen van een offerte voor 
beide percelen als planning en risicobeheersing en de kwaliteit van 
het in te zetten team?  
 
Ja, elk perceel is een op zichzelf staande opdracht en daarom dient voor 
beide percelen een volledige, eigen offerte opgesteld te worden. 
9.  Pagina 31 In de tweede bulletlijst staan twee vrijwel identieke bullets: 
• de mate waarin kennis binnen het in te zetten team aanwezig is 
op het terrein van het beleidsthema waar de Periodieke 
rapportage betrekking op heeft;  
• de mate waarin ervaring binnen het in te zetten team aanwezig 
is met het uitvoeren van onderzoek op het beleidsthema waar 
de Periodieke rapportage betrekking op heeft. 
 
Ontbreekt hierdoor mogelijk een gevraagde expertise? 
 
Nee, er ontbreekt geen gevraagde expertise. Het betreft enerzijds de 
aanwezige kennis binnen het team op het terrein van het desbetreffende 
beleidsthema (eerste bullit), en anderzijds concrete ervaring (van de 
voorgestelde teamleden) met het uitvoeren van onderzoek op het 
desbetreffende beleidsthema (tweede bullet). Deze zaken kunnen elkaar 
uiteraard overlappen danwel raken. 
 
 
 
10.  Pagina 31 Bij de beschrijving van de kwaliteit van het in te zetten team geeft u 
aan dat de uitwerking maximaal zes pagina’s mag bedragen. U 
noemt geen maximaal aantal pagina’s bij andere onderdelen als plan 
van aanpak.  
 
Klopt dat? 
 
Dat klopt, er is bewust gekozen om de overige onderdelen vormvrij te 
laten. De nadrukkelijke wens is om de tekstuele uitwerking van de 
kwaliteit van het in te zetten team relevant te houden voor de 
voorliggende opdracht en daarmee het aantal pagina’s hiervoor te 
beperken. Opdrachtgever heeft overigens ten gunste van de boordeling 
van de overige onderdelen evenwel een voorkeur voor een compacte 
beschrijving. 
 
11.  Bijlage 9 
(formulering aangepast) 
Is het mogelijk een update te krijgen van Bijlage 9? Sommige 
evaluatie die hier nog als lopend staan zijn afgerond en worden 
mogelijk binnen afzienbare termijn aan de Tweede Klamer 
aangeboden? 
 
Een update van dit overzicht kan indien gewenst rond de startbijeenkomst 
opgesteld worden. 
 
  
Pagina 5 van 15 
 
# Paragraaf Vraag Antwoord 
12.  Bijlage 9 
(formulering aangepast) 
Een snelle telling leert dat de Periodieke rapportage voor beide 
percelen samen circa 67 instrumenten bevat. Snelle telling leert dat 
ongeveer de helft is geëvalueerd over de periode 2020-2025 en 
mogelijk zullen er de komende paar maanden nog een paar 
evaluaties worden afgerond en worden aangeboden aan de Tweede 
Kamer? Dit betekent dat er nog een flink aantal niet beschikbaar zijn 
omdat er simpelweg geen evaluaties van beschikbaar zijn (circa 24 
instrumenten) of nog onderweg zijn (minder dan 10).  
 
Vraag 12a: Kunt u aangeven hoe met beide laatste categorieën 
moeten omgaan?  
Vraag 12b: Is het denkbaar voor bepaalde instrumenten een 
evaluatie uit 2018 of 2019 mee te nemen? 
 
Antwoord 12a: Instrumenten die nog niet geëvalueerd zijn, omdat zij 
relatief nieuw zijn, blijven buiten beschouwing in de synthese van 
bestaand evaluatieonderzoek. Zij maken wel onderdeel uit van de 
onderzoeksvragen gericht op de totale beleidsmix per tactisch doel, 
hoewel het niet de bedoeling is om hier zwaar aanvullend onderzoek op te 
verrichten. Opdrachtnemer zou deze instrumenten bijvoorbeeld kunnen 
betrekken in interviews over de volledigheid van en balans in de 
beleidsmix per tactisch doel. 
 
Antwoord 12b: Zeker, hoewel Opdrachtnemer in die gevallen wel wordt 
verzocht expliciet te maken dat (en waarom) het om minder actuele 
inzichten gaat. Voorbeelden van evaluaties waarbij dit waarschijnlijk zal 
spelen zijn: ‘Intellectueel Eigendomsbeleid’ en ‘Regeldruk’(zie de 
opsomming in het antwoord van vraag 5). 
 
13.  - 
 
Er is per perceel een maximumprijs gegeven, heeft u ook per perceel 
een minimumprijs in gedachte? 
 
Nee, er is geen minimumprijs vastgesteld.  
14.  In te dienen stukken 
 
Zijn er aanvullende eisen voor het aantal pagina's voor criteria 1 & 
2? 
 
Nee, zie het antwoord op vraag 10. 
15.  In te dienen stukken 
 
Wilt u ieder gunningscriteria in een apart bestand ontvangen of 1 
bestand waar per hoofdstuk gunningscriteria behandeld wordt. 
 
De Opdrachtgever heeft geen voorkeur, u bent hierin vrij.  
16.  Facturatie Bij uw voorstel voor facturatie dient de opdrachtnemer gedurende 
langere tijd een relatief groot bedrag voor te schieten. Deze situatie 
is ongewenst. Kunt u akkoord gaan met een facturatie schema van 
40% bij aanvang van de opdracht, 40% bij oplevering van concept, 
en 20% bij oplevering van het eindrapport? Of Maandelijks achteraf? 
 
Niet akkoord. Opdrachtgever zal in de basis geen voorschot betalen, zeker 
niet van dusdanige grootte. U kunt de lijn van eis 3.6.1 volgen om daarin 
een voorstel te doen in uw offerte, waarbij maximaal 75% tussentijds 
gefactureerd kan worden op basis van door opdrachtgever goedgekeurde 
tussenresultaten. 
 
17.  Paragraaf 2.1.4 
Onderzoeksmethoden 
U geeft aan dat er nog een aantal evaluaties beschikbaar zullen 
komen. Kunt u aangeven op welke datum concepten en definitieve 
versies aan ons ter hand gesteld kunnen worden, en indien bekend, 
wie deze evaluaties uitvoeren? 
 
Zie het antwoord op vraag 5. Omdat een aantal evaluaties nog moet 
starten, is het nog niet mogelijk om verwachte oplevermaand en 
uitvoerder te melden. Bij de start van de periodieke rapportage verwacht 
Opdrachtgever daar meer duidelijkheid over te kunnen geven. 
18.  Paragraaf 2.1.4 
Onderzoeksmethoden 
Op. p. 15 van de aanvraag is aangegeven: “Interviews met 
beleidsmakers en uitvoerders van instrumenten bij met name RVO 
en de Belastingdienst zijn aanvullend van waarde voor een beter 
begrip van de instrumenten waarvoor geen evaluatie beschikbaar is.” 
Kunnen we hieruit de conclusie trekken dat het volgens de 
opdrachtgever, bij instrumenten waarvoor geen evaluatie 
beschikbaar is, niet de bedoeling is om andere stakeholders te 
raadplegen (bijvoorbeeld externe stakeholders, subsidieontvangers, 
belanghebbenden, belangenorganisaties, et cetera)? 
 
Ja, deze conclusie is correct. Opdrachtnemer kan zich voor deze 
instrumenten primair beperken tot inzichten vanuit beleid en uitvoering. 
Wel vraagt Opdrachtgever aan Opdrachtnemer om te reflecteren op de 
totale beleidsmix per tactisch doel, waarbij dus ook de positie van deze 
instrumenten in die beleidsmix onderdeel van is. Dit kan dus ook aan bod 
komen in eventuele interviews met een bredere groep stakeholders. 
 
  
Pagina 6 van 15 
 
# Paragraaf Vraag Antwoord 
19.  Paragraaf 2.1.4 
Onderzoeksmethoden 
Bij het construeren van besparingsvarianten én het in beeld krijgen 
van maatregelen om de doeltreffendheid en/of doelmatigheid van 
het beleid te verbeteren, zijn verschillende aanpakken mogelijk (wat 
ook blijkt uit diverse reeds uitgevoerde 
beleidsdoorlichtingen/periodieke rapportages in de afgelopen jaren). 
Die aanpakken variëren bijvoorbeeld in de mate waarin externe 
stakeholders (waaronder ook organisaties van belanghebbenden of 
betrokkenen) worden betrokken (via een interview of sessie of 
andere vorm) bij het identificeren van maatregelen of varianten.  
 
Heeft de opdrachtgever een voorkeur voor het wél of juist niet 
betrekken van dergelijke partijen in deze doorlichting/periodieke 
rapportage? 
 
Opdrachtgever heeft hierin geen voorkeur en vertrouwt graag op de 
expertise van Opdrachtnemer ten aanzien van de aanpak die tot de beste 
resultaten zal leiden. 
20.  Paragraaf 2.1.5  
Data 
Kunt u toelichten waarom u specifiek vraagt om een reflectie op de 
inzet van microdata? 
 
Bij de beleidsvorming op het terrein van innovatie en ondernemerschap is  
een uitgebreide evaluatiecultuur opgebouwd waar veel wordt ingezet op 
microdata. Er wordt een reflectie gevraagd op de leer- en 
evaluatiestructuur.  
Deels is dit specifiek gericht op de manier waarop microdata effectiever 
kunnen worden ingezet en waar microdata structureel tekortschieten; 
bijvoorbeeld in de beschikbaarheid van geschikte data om output- en 
outcome-indicatoren te kunnen meten. 
Daarnaast ziet Opdrachtgever ook dat zware econometrische methoden 
niet altijd de gewenste mate van inzicht in doeltreffendheid en 
doelmatigheid kunnen bieden en dat er meer ruimte lijkt te zijn om 
instrumenten explicieter te beschouwen als onderdeel van de beleidsmix, 
inclusief flankerend beleid. 
 
21.  Paragraaf 3.1.4  
Eisen m.b.t. uitvoering 
U geeft aan dat “aangesloten moeten worden op de 
besparingsvariant zoals opgenomen in het IBO”.  
 
Kunt u toelichten wat u verstaat onder het aansluiten op? 
 
Het is de bedoeling dat er voor het thema financiering geen dubbel werk 
wordt gedaan. De hele exercitie van het komen tot een besparing op de 
financieringsinstrumenten dient niet herhaald te worden. Het is dan ook 
zaak dat er voor dit onderdeel geen besparingsadviezen worden gedaan 
die tegenstrijdig zijn met die uit het IBO. 
 
22.  Paragraaf 4.3.1 
Referentiegegevens 
Kunt u bevestigen dat het een passende invulling voor deze 
referentie is indien wij een beleidsevaluatie voor een ministerie 
opvoeren met daarin een (20%) besparings- en 
intensiveringsvariant? 
 
Het is niet duidelijk naar welke specifieke kerncompetentie verwezen 
wordt. Om deze reden kan Opdrachtgever de vraag niet bevestigen of 
ontkennen. We vertrouwen op het eigen inzicht van opdrachtnemer ten 
aanzien van passende referenties. 
 
Het genoemde voorbeeld lijkt een passende referentie te zijn als die 
invulling geeft aan de kerncompetentie Aantoonbare kennis van en 
ervaring met onderzoek naar doeltreffendheid en doelmatigheid van 
beleid, tot uitdrukking komend in uitgevoerde beleidsevaluaties dan wel 
beleidsdoorlichtingen/Periodieke rapportages. 
 
  
Pagina 7 van 15 
 
# Paragraaf Vraag Antwoord 
23.  Paragraaf 4.3.1 
Referentiegegevens 
U geeft aan dat “eer wordt gedaan aan de budgettaire en fiscale 
complexiteiten van fiscale regelingen in het innovatiebeleid en het 
beleid gericht op ondernemerschap”  
 
Klopt onze aanname dat dit niet zo zeer een eis is aan de referentie 
(omdat dit ziet op de uitwerking van de periodieke rapportage die 
nog uitgevoerd moet worden), maar meer een explicitering van de 
kwaliteit die in het uitvoerende team belegd moet worden? 
 
Deze aanname klopt. De gevraagde referentie zou enkel betrekking 
moeten hebben op het eerste deel: “eer wordt gedaan aan de budgettaire 
en fiscale complexiteiten van fiscale regelingen”. De link met 
innovatiebeleid en ondernemerschap is geen harde eis voor deze 
referentie. 
24.  Missiegedreven 
innovatiebeleid 
Op verschillende plekken in het offerteverzoek wordt gesproken over 
het missiegedreven innovatiebeleid en het staat ook weergegeven in 
Bijlage 9. Tegelijkertijd geeft u aan dat dit geen onderdeel uitmaakt 
van de Periodieke rapportage.  
 
Kunt u verduidelijk of het missiegedreven innovatiebeleid wel of niet 
dient te worden meegenomen en indien in welke vorm (bijv. alleen 
specifieke instrumenten of onderdelen)? 
 
Zie het antwoord op vraag 7. Dit tactisch doel is wel onderdeel van de 
periodieke rapportage, maar dient beschouwd te worden op basis van het 
bestaande materiaal, wat relatief beperkt is, omdat er geen evaluatie van 
het beleid voorhanden is. Evaluaties van individuele instrumenten die 
onderdeel zijn van het missiegedreven innovatiebeleid dienen wel in die 
context beschouwd te worden. 
 
25.  Paginalimiet offerte Kunt u aangeven hoeveel pagina's u per onderdeel van de offerte 
verwacht? Er lijkt alleen een maximum weergegeven voor het 
onderdeel "Team". 
 
Correct, er is enkel een maximum op het onderdeel “Kwaliteit van het in 
te zetten team”. Zie het antwoord op vraag 10. 
26.  Effectladder evaluatie 
flankerend beleid 
Menselijk kapitaal 
 
Wat zijn uw verwachtingen omtrent de indicatie op de effectladder 
voor de aanvullende kwalitatieve evaluatie voor flankerend beleid 
Menselijk kapitaal? 
 
Ten minste niveau 2 en indien mogelijk niveau 3. 
27.  Overzicht kasuitgaven 
(bijlage 7) 
Kunt u het overzicht van kasuitgaven (Bijlage 7) verduidelijken? Wat 
is de eenheid van de bedragen en hoe zijn fiscale regelingen daarin 
meegenomen? 
 
De bedragen zijn in 1.000 euro en inclusief de extracomptabele fiscale 
instrumenten op de betreffende artikelen op de begroting van het 
ministerie van EZ. Sinds de start van de aanbesteding heeft er nog een 
verdere aanscherping van de toekenning van de bedragen op de begroting 
aan de tactische en strategische doelen plaatsgevonden. Die definitieve 
versie zal bij de start van het onderzoek beschikbaar worden gesteld. 
 
28.  Aanbestedingsdocument Op pagina 7 van het aanbestedingsdocument schrijft u "Daarvoor 
behelst een Periodieke rapportage een synthese van de monitors, 
evaluaties en andere onderzoeken die gedurende de 4- tot 7-jarige 
looptijd van een SEA-thema zijn opgeleverd."  
 
Kunt u aangeven welke "andere onderzoeken" naast de in Bijlage 9 
genoemde monitors en evaluaties en onder 2.1.5 genoemde fiches 
en mid-term reviews in ieder geval binnen de reikwijdte deze 
periodieke rapportage vallen? 
 
 
 
Het is Opdrachtnemer vrij om hier een keuze in te maken, in de mate 
waarin dit nodig is om uitspraken te doen over de doelmatigheid en 
doeltreffendheid van de beleidsmix.  
  
Pagina 8 van 15 
 
# Paragraaf Vraag Antwoord 
29.  Aanbestedingsdocument Onder eis 3.1.3 (p. 22) schrijft u "Per tactisch doel, en per 
overkoepelend strategisch doel, moeten de Periodieke rapportages 
duidelijke uitspraken bevatten over de doeltreffendheid en 
doelmatigheid van de beleidsmix.". Wij gaan er van uit dat daar 
waar evaluaties van individuele instrumenten geen duidelijke 
conclusies over doeltreffendheid en doelmatigheid (hebben kunnen) 
trekken, dit ook niet wordt verwacht van opdrachtnemer.  
 
Is deze veronderstelling juist? 
 
Deze veronderstelling is juist. Opdrachtgever verzoekt Opdrachtnemer in 
die gevallen wel expliciet op te nemen in de periodieke rapportage dat 
een dergelijke uitspraak niet mogelijk is en waarom 
30.  Aanbestedingsdocument Wij gaan ervan uit dat we bij het opstellen van de 20% 
besparingsvariant de input van Opdrachtgever en 
begeleidingscommissie ophalen, wegen en meenemen om zo een zo 
breed mogelijk gedragen besparingsvariant op te stellen – maar dat 
het creëren van draagvlak binnen de gehele begeleidingscommissie 
geen onderdeel van de opdracht is.  
 
Is deze veronderstelling juist? 
 
Ja, deze veronderstelling is juist. 
31.  Aanbestedingsdocument De besparingsvariant in het IBO bedrijfsfinanciering bestaat uit 
verschillende componenten (uitgewerkt in fiches). Wat verstaat u 
onder "Sluit in het opstellen van de besparingsvariant aan op de 
variant die is uitgewerkt in het IBO Bedrijfsfinanciering."?  
 
Bedoelt u hiermee dat de rationale van de besparingsvariant in de 
Periodieke rapportage moet aansluiten bij de variant uitgewerkt in 
het IBO of wenst u dat de exacte invulling ervan aansluit? 
 
Zie het antwoord op vraag 21. 
32.  Aanbestedingsdocument U vraagt onder 5.3.1 laatste bullit (p. 29) om "de mogelijke risico’s 
en de bijbehorende mitigerende maatregelen die aan de orde zouden 
kunnen komen bij de uitvoering van de opdracht.". Onder 5.3.2 
vraagt u op p.30 ook om risico's "U geeft aan welke wezenlijke 
relevante risico’s u onderscheidt ten aanzien van de te behalen 
planning bij de uitvoering van de opdracht. Voorts geeft u aan welke 
passende maatregelen u treft ter voorkoming dan wel mitigatie van 
de risico’s." Wij stellen voor de risico's die wij zien bij de uitvoering 
van de opdracht (incl. planningsgerelateerde risico's) integraal te 
behandelen bij het beantwoorden van Wens nummer 2 "De planning 
en risicobeheersing".  
 
Gaat u hiermee akkoord? 
 
Het is akkoord om dit in een enkel overzicht te verwerken, zolang het 
verschil tussen uitvoeringsrisico’s (incl. maatregelen) en planningsrisico’s 
(incl. maatregelen) concreet aantoonbaar is gemaakt, zodat de beide 
criteria volgens de voorgeschreven beoordelingsgronden kunnen worden 
beoordeeld. 
 
  
  
Pagina 9 van 15 
 
Opmerkingen en vragen over de ARVODI-2018 
 
# Paragraaf Vraag Antwoord 
1. Extra bepaling Wij dienen ons als organisatie te houden aan de op ons van toepassing 
zijn (beroeps)regelgeving. Graag nemen wij hiertoe de volgende 
bepaling op:  
 
1. Opdrachtnemer voert de opdracht uit in overeenstemming met de 
toepasselijke (beroeps)regelgeving en hetgeen bij of krachtens de wet 
van hem wordt geëist. Opdrachtgever zal de daaruit voor 
opdrachtnemer voortvloeiende verplichtingen steeds volledig 
respecteren. Onder beroepsregelgeving wordt verstaan de relevante 
gedrags- en beroepsregels van de bij de uitvoering betrokken 
(bestuurders van) members/vennoten, bestuurders, werknemers en/of 
ingeschakelde derden, zoals de regels van bijvoorbeeld NBA, NOREA, 
NOB en FB.  
 
2. Opdrachtnemer houdt in dit verband een werkdossier aan met 
daarin kopieën van relevante stukken, welk dossier eigendom is van 
Opdrachtnemer.” 
 
Punt 1: Niet akkoord. Opdrachtgever (de Staat) zal nooit dwingen tot een 
onwettige uitvoering van de overeenkomst. Dit staat echter los van 
beroepsregels, dat is de eigen verantwoordelijkheid van Opdrachtnemer 
die derhalve ook voor diens rekening komt. Opdrachtgever ziet dan ook 
geen reden voor een aanvullende bepaling met de voorgestelde strekking. 
 
Punt 2: Niet akkoord. De resultaten die voortkomen uit de uitvoering van 
deze opdracht komen Opdrachtgever toe. Verwezen wordt naar artikel 24 
ARVODI-2018. 
2. ARVODI 2018  
Artikel 8, lid 1 
Onderaanneming 
In het belang van de opdrachtuitvoering kan het wenselijk zijn om aan 
ons gelieerde entiteiten, zowel in Nederland als in het buitenland, bij 
de opdracht te betrekken. Niettemin zullen wij alleen jegens u 
verantwoordelijk zijn voor de uitvoering van de diensten en de overige 
verplichtingen uit de Overeenkomst. Kunt u bevestigen dat met 
‘derden’ zoals opgenomen in artikel 8 lid 1 niet de aan ons geleerde 
entiteiten worden bedoeld en dat wij voor de inschakeling van 
gelieerde entiteiten niet uw voorafgaande toestemming behoeven?  
 
Gaat u hiermee akkoord? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Niet akkoord. U dient in uw inschrijving duidelijk te maken welke 
ondernemingen dan wel (natuurlijke) personen de opdracht (mede) gaan 
uitvoeren. U kunt hiervoor de lijn volgen zoals uiteengezet in paragraaf 
7.3.17 (inschrijven in samenwerking met andere ondernemingen).  
 
In elke andere situatie, indien een en ander zich voordoet, zal 
Opdrachtnemer toestemming dienen te vragen aan Opdrachtgever. 
  
Pagina 10 van 15 
 
# Paragraaf Vraag Antwoord 
3. ARVODI 2018  
Artikel 13 
Geheimhouding 
Opdrachtnemer bestaat uit een netwerk van gelieerde lidfirma’s die 
ieder op zichzelf staande juridische entiteiten zijn en tot hetzelfde 
mondiale netwerk behoren. Gezien de wijze waarop Opdrachtnemer is 
georganiseerd is het voor Opdrachtnemer van belang dat 
Opdrachtnemer informatie met andere lidfirma’s kan delen.  
 
Om deze reden stelt Opdrachtnemer voor om aan artikel 13 het 
volgende toe te voegen:  
“Het is Opdrachtnemer toegestaan vertrouwelijke informatie te delen 
met Opdrachtnemer’s lidfirma's indien dat noodzakelijk is in het kader 
van het verrichten van de werkzaamheden. Opdrachtnemer staat 
ervoor in dat deze lidfirma's de geheimhoudingsverplichtingen na 
leven.” 
 
 
 
 
Niet akkoord. Opdrachtgever kan niet akkoord gaan met dit verzoek 
omdat “gelieerde lidfirma’s binnen een mondiaal netwerk” een heel ruim 
begrip is en u geen verdere uitleg en/of onderbouwing geeft voor de 
noodzakelijkheid van uw verzoek met betrekking tot voorliggende 
opdracht. 
 
U kunt “gelieerde lidfirma’s” die betrokken zijn bij de uitvoering van de 
opdracht op voorhand benoemen in de offerte en hun rol kenbaar maken. 
U kunt hiervoor de lijn volgen zoals uiteengezet in paragraaf 7.3.17 
(inschrijven in samenwerking met andere ondernemingen). De overige 
“gelieerde lidfirma’s” die niet (in de offerte aantoonbaar gemaakt) bij de 
uitvoering betrokken zijn, dienen geen informatie te ontvangen over deze 
opdracht. Wanneer ten tijde van de Overeenkomst het desondanks 
noodzakelijk is dat bepaalde informatie met een door Opdrachtnemer 
genoemde derde moet worden gedeeld, dan dient daarvoor toestemming 
te worden gevraagd aan Opdrachtgever in de zin van artikel 13.3 ARVODI 
2018, waaraan Opdrachtgever tevens bepaalde voorwaarden kan 
verbinden.   
 
4. ARVODI 2018  
Artikel 13, lid 1 
Geheimhouding 
De geheimhoudingsplicht uit dit artikel sluit de mogelijkheid voor ons 
uit om te kunnen openbaren indien een wetsbepaling of 
(beroeps)regel ons dit verplicht of indien openbaarmaking 
noodzakelijk is voor de verdediging van onze eigen belangen.  
 
Wij stellen dan ook voor om aan artikel 13 lid 1 de volgende tekst toe 
te voegen:  
‘of indien Opdrachtnemer op grond van een wetsbepaling of (beroeps) 
regel dient te openbaren of openbaring noodzakelijk is voor 
opdrachtnemer voor de verdediging van zijn eigen belangen.’  
 
Kunt u hiermee akkoord gaan? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Niet akkoord. Opdrachtgever (de Staat) zal nooit dwingen tot onwettige 
handelingen. Dit staat echter los van beroepsregels, dat is de eigen 
verantwoordelijkheid van Opdrachtnemer die derhalve ook voor diens 
rekening komt. Opdrachtgever ziet dan ook geen reden voor een 
aangepaste bepaling met de voorgestelde strekking. 
 
 
  
Pagina 11 van 15 
 
# Paragraaf Vraag Antwoord 
5. ARVODI 2018  
Artikel 14  
AVG 
De onderlinge afspraken met betrekking tot het verwerken van 
persoonsgegevens (o.a. een eventuele verwerkersovereenkomst) 
wordt ingevolge artikel 14.2 bij overeenkomst nader geregeld. Als 
zakelijk dienstverlener zullen wij doorgaans optreden als 
verwerkingsverantwoordelijke vanwege onze onafhankelijke, 
objectieve en deskundige positie. Daarnaast is het mogelijk dat 
Opdrachtnemer, maar ook andere (buitenlandse) lidfirma’s – die 
behoren tot hetzelfde mondiale netwerk als waartoe Opdrachtnemer 
behoort – en externe dienstverleners zoals bedoeld onder het kopje 
geheimhouding, in het kader van de werkzaamheden voor 
Opdrachtgever in aanraking kunnen komen met informatie over de 
Opdrachtgever, waaronder persoonsgegevens. Uiteraard vindt het 
delen van de betreffende informatie enkel plaats als dit noodzakelijk is 
voor het doel van de dienstverlening, een en ander volgens de 
toepasselijke wetgeving.  
 
Om deze reden stellen we voor om de volgende bepaling op te nemen 
als artikel 14.3:  
“Informatie over Opdrachtgever, waaronder persoonsgegevens, kan 
worden verwerkt door Opdrachtnemer, andere lidfirma’s die behoren 
tot hetzelfde mondiale netwerk als waartoe Opdrachtnemer behoort en 
externe dienstverleners in de verschillende landen waarin zij actief 
zijn. De verwerking van informatie die Opdrachtnemer van de 
Opdrachtgever heeft ontvangen vindt plaats in overeenstemming met 
de toepasselijke wet- en beroepsregelgeving. De doorgifte van 
persoonsgegevens binnen het netwerk van lidfirma’s waartoe 
Opdrachtnemer behoort, is onderworpen aan de Binding Corporate 
Rules-policies van Opdrachtnemer. Opdrachtgever garandeert dat die 
bevoegd is om in verband met de uitvoering van de diensten 
Persoonsgegevens aan Opdrachtnemer te verschaffen, en dat enige 
aan Opdrachtnemer verstrekte Persoonsgegevens in overeenstemming 
met de toepasselijke wetgeving zijn verwerkt.” 
 
Niet akkoord. Opdrachtgever neemt de verzochte bepaling niet op in de 
overeenkomst.  Zie de antwoorden op de vragen 2, 3 en 7 betreffende het 
“netwerk met gelieerde lidfirma’s” danwel “externe dienstverleners”. 
Dezelfde strekking geldt hier ook, Opdrachtgever is niet akkoord met het 
zonder toestemming delen van informatie aan “gelieerde lidfirma’s” 
danwel “externe dienstverleners” als deze niet (in de offerte aantoonbaar 
gemaakt) bij de uitvoering betrokken zijn. U kunt hiervoor de lijn volgen 
zoals uiteengezet in paragraaf 7.3.17 (inschrijven in samenwerking met 
andere ondernemingen). 
 
Daarnaast is in het Aanbestedingsdocument gecommuniceerd dat voor 
voorliggende opdrachten voor Perceel 1 en Perceel 2 
Verwerkersovereenkomsten opgesteld zullen worden. Deze zijn al 
meegestuurd bij de publicatie van deze opdracht (bijlage 3a en 3b). 
  
6. ARVODI 2018  
Artikel 19 
Bankgarantie 
Wij geven geen bankgarantie af. Wij stellen voor deze bepaling niet 
van toepassing te verklaren.  
 
Kunt u hiermee akkoord gaan? 
Niet akkoord. Opdrachtgever is niet voornemens een voorschot te 
betalen, dus dan zal ook geen verzoek tot bankgarantie noodzakelijk zijn. 
Mocht een voorschot toch afgesproken worden, zal deze bepaling in stand 
blijven. Zie ook het antwoord op vraag 16 van de inhoudelijke vragen.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Pagina 12 van 15 
 
# Paragraaf Vraag Antwoord 
7. ARVODI 2018  
Artikel 21.3 
Aansprakelijkheid 
Opdrachtnemer bestaat uit een netwerk van gelieerde lidfirma’s die 
ieder op zichzelf staande juridische entiteiten zijn en tot hetzelfde 
mondiale netwerk behoren. Opdrachtnemer gaat zelfstandig 
overeenkomsten aan. Op grond van de wet is de Opdrachtnemer 
aansprakelijk voor de door haar ingeschakelde hulppersonen (inclusief 
onderaannemers). In het belang van Opdrachtnemer, maar ook in dat 
van de Opdrachtgever gelet op eventuele niet-ontvankelijkheid en ter 
bescherming van Opdrachtnemer’s hulppersonen, verzoeken wij om 
aan artikel 21.3 het volgende toe te voegen:  
“Opdrachtgever zal eventuele klachten, vorderings- en 
verhaalsrechten uitsluitend kenbaar maken en/of uitoefenen jegens 
Opdrachtnemer, namelijk de contractspartij bij de Overeenkomst.” 
 
Niet akkoord. Opdrachtgever zal zich enkel richten tot de Opdrachtnemer, 
maar dit wordt al via de overeenkomst/ARVODI geregeld. Het is om die 
reden niet nodig om artikel 21.3 uit te breiden.  
 
Zie de antwoorden op de vragen 2, 3 en 5 betreffende het netwerk met 
gelieerde lidfirma’s danwel ingeschakelde hulppersonen en wanneer dit 
wel en niet akkoord is voor de Opdrachtgever. 
8. ARVODI 2018  
Artikel 21.3 
Aansprakelijkheid 
Graag verzoeken wij u onderstaande bepaling toe te voegen aan 
artikel 21.3. Gaat u hiermee akkoord?  
 
Opdrachtgever vrijwaart Opdrachtnemer voor vorderingen van derden 
wegens schade die veroorzaakt is doordat Opdrachtgever of niet door 
opdrachtnemer ingeschakelde derden aan opdrachtnemer onjuiste of 
onvolledige bescheiden of informatie heeft c.q. hebben verstrekt, 
tenzij Opdrachtgever kan aantonen dat de schade geen verband houdt 
met verwijtbaar handelen of nalaten zijnerzijds dan wel veroorzaakt is 
door opzet of grove schuld van Opdrachtnemer. 
 
Niet akkoord. 
9. ARVODI 2018  
Artikel 21, lid 3 
Aansprakelijkheid 
Wij waarderen het dat u bereid bent om de aansprakelijkheid te 
beperken. De gehanteerde staffel bevat een hogere aansprakelijkheid 
dan die wij gewend zijn overeen te komen met onze Opdrachtgevers. 
Gelet op voorgaande verzoeken wij u de tekst van artikel 21.3 te 
vervangen door onderstaand tekstvoorstel. Kunt u hiermee akkoord 
gaan? ‘’Indien Opdrachtgever aantoont dat hij schade heeft geleden 
door fouten van Opdrachtnemer die hem kunnen worden toegerekend, 
is elke aansprakelijkheid van Opdrachtnemer voor schade, hetzij op 
grond van wanprestatie dan wel onrechtmatige daad, hetzij op grond 
van de wet of anderszins, beperkt tot maximaal driemaal het aan 
Opdrachtgever gefactureerde bedrag van het honorarium voor de 
desbetreffende opdracht. Bij een opdracht met een doorlooptijd van 
meer dan twaalf maanden, is de hier bedoelde aansprakelijkheid 
beperkt tot maximaal driemaal het honorarium dat in het kader van de 
desbetreffende opdracht in de laatste twaalf maanden voorafgaande 
aan de schadeveroorzakende gebeurtenis aan Opdrachtgever is 
gefactureerd. De voorgaande beperking is niet van toepassing op 
schade die is veroorzaakt doordat er aan de zijde van Opdrachtnemer 
sprake is van opzet of grove schuld of een dergelijke beperking bij wet 
of regelgeving verboden is. ‘’ 
 
Niet akkoord. Artikel 21.3 ARVODI-2018 zal niet worden vervangen en 
ook niet verder worden ingeperkt. Op grond van de wet zijn Partijen in 
beginsel onbeperkt aansprakelijk voor de schade die zij veroorzaken. In 
de ARVODI-2018 is er desalniettemin voor gekozen de aansprakelijkheid 
van Partijen te beperken, zoals blijkt uit de staffel in artikel 21.3. 
Opdrachtgever vindt het in casu niet opportuun deze aansprakelijkheid 
nog verder in te perken. 
  
Pagina 13 van 15 
 
# Paragraaf Vraag Antwoord 
10. ARVODI 21.3 Kunt u akkoord gaan met een maximale aansprakelijkheid gelijk aan 
de opdrachtwaarde? 
 
Niet akkoord. Artikel 21.3 ARVODI-2018 zal niet verder worden ingeperkt. 
Op grond van de wet zijn Partijen in beginsel onbeperkt aansprakelijk 
voor de schade die zij veroorzaken. In de ARVODI-2018 is er 
desalniettemin voor gekozen de aansprakelijkheid van Partijen te 
beperken, zoals blijkt uit de staffel in artikel 21.3. Opdrachtgever vindt 
het in casu niet opportuun deze aansprakelijkheid nog verder in te 
perken. 
 
11. ARVODI 2018  
Artikel 21.5 
Aansprakelijkheid 
Daar wij het redelijk vinden dat wij enkel aansprakelijk zijn voor 
schade die redelijkerwijs aan ons is toe te rekenen willen wij u 
verzoeken om de zinsnede ‘op welke wijze dan ook’ te vervangen door 
‘welke redelijkerwijs is toe te rekenen aan Opdrachtnemer’.  
 
Kunt u hiermee akkoord gaan? 
 
Niet akkoord. 
12. ARVODI 2018  
Artikel 24 
Intellectuele 
eigendomsrechten 
Dit artikel is vanwege de specifieke aard van onze dienstverlening niet 
uitvoerbaar. Dit zou immers met zich meebrengen dat een 
Opdrachtgever gerechtigd is onze rapportages aan te passen. 
Derhalve stellen wij voor om de tekst van dit artikel te vervangen door 
de volgende tekst:  
 
Intellectuele eigendomsrechten  
1. Tijdens de uitvoering van de diensten kan Opdrachtnemer gebruik 
maken van gegevens, software, tekeningen, (gebruiks)modellen, 
gereedschap, systemen, overige methodologieën en know-how (het 
'Materiaal') die eigendom zijn van Opdrachtnemer of waarvoor 
Opdrachtnemer een gebruiksrecht heeft. Niettegenstaande de levering 
van Rapporten, behoudt Opdrachtnemer alle intellectuele 
eigendomsrechten op het Materiaal (waaronder eventuele tijdens de 
uitvoering van de diensten ontwikkelde verbeteringen of kennis) en op 
alle in verband met de diensten samengestelde dossiers van 
opdrachtnemer (doch niet de daarin weergegeven informatie die door 
opdrachtgever aan opdrachtnemer is verstrekt (de ‘Cliëntinformatie’). 
2. Na betaling voor de diensten is het Opdrachtgever toegestaan om 
gebruik te maken van het in de Rapporten vervat Materiaal alsmede, 
op de wijze zoals is beschreven onder ‘Onze Rapporten’, van de 
Rapporten zelf.  
 
Onze Rapporten  
1. Alle informatie, adviezen, aanbevelingen en andere inhoud van 
rapporten, presentaties of overige mededelingen die opdrachtnemer 
op grond van deze overeenkomst verschaft (de 'Rapporten') anders 
dan Cliëntinformatie, zijn uitsluitend bestemd voor intern gebruik (in 
overeenstemming met het doel van de betreffende diensten).  
2. Het is Opdrachtgever niet toegestaan om een Rapport (dan wel enig 
gedeelte of een samenvatting van een Rapport) openbaar te maken, of 
Niet akkoord. De IE-rechten van de resultaten die Opdrachtnemer in 
opdracht van Opdrachtgever oplevert liggen bij de Opdrachtgever. Lees 
voor de reikwijdte van dit intellectueel eigendomsrecht het gehele artikel 
24 ARVODI-2018. 
 
Het is ook de bedoeling dat deze rapporten vervolgens door 
Opdrachtgever worden gepubliceerd, zie eis 3.2.6 in het 
Aanbestedingsdocument. 
 
 
  
Pagina 14 van 15 
 
# Paragraaf Vraag Antwoord 
in verband met de diensten naar Opdrachtnemer of een aan 
Opdrachtnemer gelieerde entiteit te verwijzen, anders dan: (a) voor 
zover een wetsbepaling Opdrachtgever hiertoe verplicht; (b) aan haar 
advocaten (met inachtneming van deze openbaarmakings-
beperkingen), die dat Rapport uitsluitend mogen gebruiken om 
Opdrachtgever met betrekking tot de diensten advies te verstrekken; 
(c) voor zover op grond van een dagvaarding, wettelijk of rechterlijk 
bevel (waarvan Opdrachtgever Opdrachtnemer - indien toegestaan -
onverwijld zal verwittigen); (d) aan andere personen (waaronder de 
met opdrachtgever gelieerde entiteiten) met voorafgaande schriftelijke 
toestemming van Opdrachtnemer, die dit uitsluitend mogen 
gebruiken/doen op de manier zoals nader door Opdrachtnemer in haar 
toestemming is omschreven; (e) voor zover dat Rapport Fiscaal Advies 
bevat, zoals hieronder uiteengezet. Ook indien het opdrachtgever is 
toegestaan om een Rapport (dan wel een gedeelte daarvan) openbaar 
te maken, is het Opdrachtgever niet toegestaan om dat Rapport aan 
te passen, te redigeren of te wijzigen. 
 
13. Vervolg vorige vraag 
inzake ARVODI 2018 
Artikel 24 
Intellectuele 
eigendomsrechten 
3. Het is Opdrachtgever uitsluitend toegestaan om een Rapport (dan 
wel enig gedeelte of een samenvatting daarvan) aan wie dan ook 
openbaar te maken voor zover dat betrekking heeft op 
belastingaangelegenheden, waaronder belastingadvies, fiscale opinies, 
belastingaangiften, of de fiscale behandeling of fiscale constructies van 
een transactie waar de diensten betrekking op hebben (‘Fiscaal 
Advies’). Met uitzondering van de Belastingdienst dient Opdrachtgever 
degenen aan wie zij Fiscaal Advies ter beschikking stelt, erop te wijzen 
dat zij daar, voor welk doel dan ook, zonder voorafgaande 
toestemming van Opdrachtnemer geen rechten aan kunnen ontlenen. 
4. Het is Opdrachtgever toegestaan om overzichten, berekeningen 
en/of tabellen die gebaseerd zijn op in een Rapport opgenomen 
Cliëntinformatie op te nemen in haar eigen interne documenten, doch 
ten aanzien van aanbevelingen, conclusies of bevindingen van 
opdrachtnemer is zulks niet toegestaan. Indien Opdrachtgever 
vervolgens dergelijke interne documenten aan wie dan ook openbaar 
maakt, dient Opdrachtgever alleen de verantwoordelijkheid te 
aanvaarden voor de inhoud daarvan en is het Opdrachtgever niet 
toegestaan om in verband daarmee naar Opdrachtnemer dan wel een 
aan Opdrachtnemer gelieerde entiteit te verwijzen.  
5. Het is Opdrachtgever niet toegestaan om op een concept-Rapport te 
vertrouwen. Opdrachtnemer is niet verplicht om een reeds definitief 
Rapport na levering van dat Rapport aan te passen aan 
omstandigheden of gebeurtenissen waarmee Opdrachtnemer 
vervolgens bekend is of die zich voordoen. Kunt u hiermee akkoord 
gaan? 
 
Niet akkoord. Zie het antwoord op vraag 12. 
  
Pagina 15 van 15 
 
# Paragraaf Vraag Antwoord 
14. ARVODI 2018  
Artikel 27 
Lid 3, 4 en 5 
Arbeidsvoorwaarden 
Uiteraard leven wij geldende wet- en regelgeving op het gebied van 
arbeidsvoorwaarden en eventuele van toepassing zijnde cao’s na. Wij 
kunnen echter niet op voorhand instemmen met uw verzoek om 
inzicht te geven in (individuele) arbeidsvoorwaardelijke afspraken 
gelet op het vertrouwelijk karakter hiervan. Uiteraard zijn wij bereid 
om met u in overleg te treden indien u aanleiding ziet om meer 
informatie van ons te ontvangen ten aanzien van arbeidsvoorwaarden. 
Eventuele verschaffing van aanvullende informatie zal geschieden voor 
zover het ons is toegestaan op grond van geldende wet- en 
regelgeving. We verzoeken u dan ook om de tekst van Artikel 27 lid 3, 
4 en 5 in zijn geheel te vervangen door de volgende tekst: ‘Partijen 
treden in onderling overleg indien Opdrachtgever aanleiding ziet om 
meer informatie te ontvangen ten aanzien van arbeidsvoorwaardelijke 
afspraken, zoals benoemd in lid 1 en 2 van dit artikel. Eventuele 
verschaffing van informatie door Opdrachtnemer zal geschieden voor 
zover het Opdrachtnemer is toegestaan op grond van geldende wet- 
en regelgeving.‘  
 
Kunt u hiermee akkoord gaan? 
 
Niet akkoord. De leden 2 t/m 5 van dit artikel zijn opgenomen in verband 
met de in de Wet aanpak schijnconstructies (Was) opgenomen 
bepalingen, zoals een in het Burgerlijk Wetboek geïntroduceerd 
ketenaansprakelijkheidssysteem. Uiteindelijk beogen voornoemde 
artikelleden te voorkomen dat Opdrachtgever op grond van de Was 
aansprakelijk wordt gesteld voor het betalen van het verschuldigde loon 
van werknemers van een onderaannemer, die het door hem ingeschakelde 
personeel niet heeft behandeld conform de hiervoor genoemde 
toepasselijke regelgeving, waaronder het betalen van het juiste 
verschuldigde loon.

=== Document: uea_489305_20241002084511 ===
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 1 van 31TN-489305 - 2 okt. 2024
Relevante aankondiging
Nummer aankondiging in PB 
EU S (alleen indien u beschikt 
over dit nummer):
-
Vermeld, wanneer 
bekendmaking van een 
aankondiging in het 
Publicatieblad van de 
Europese Unie niet is vereist, 
andere gegevens op basis 
waarvan ondubbelzinnig kan 
worden vastgesteld om 
welke 
aanbestedingsprocedure het 
gaat (bijvoorbeeld verwijzing 
naar een bekendmaking op 
nationaal niveau):
TenderNed-kenmerk: 489305
Procedure
Deze aanbesteding betreft 
een procedure:
Boven de Europese aanbestedingsdrempel
Deel I: Gegevens over aanbestedingsprocedure en de 
aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit (inclusief 
speciale-sectorbedrijven)
Gegevens
Identiteit van de aanbesteder: Ministerie van Economische Zaken
Om welke aanbesteding gaat 
het? Wat is de titel van de 
aanbesteding?
Periodieke rapportages Innovatiebeleid en Ondernemerschap (2020-2025)
Korte beschrijving van de 
aanbesteding:
In de Strategische Evaluatie Agenda (SEA) van het ministerie van EZ zijn voor het jaar 2025 
periodieke rapportages geprogrammeerd voor de thema’s Ondernemerschap en 
Innovatiebeleid. Een periodieke rapportage vormt het sluitstuk van een beleidsthema op de 
SEA. Een Periodieke rapportage geeft op themaniveau een totaalbeeld van de bereikte 
doelgroep, doeltreffendheid, doelmatigheid en de voorwaarden hiervoor. Daarvoor behelst 
een periodieke rapportage een synthese van de monitors, evaluaties en andere 
onderzoeken die gedurende de 4- tot 7-jarige looptijd van een SEA-thema zijn opgeleverd.
Referentienummer van het 
dossier bij de aanbestedende 
dienst of aanbestedende 
entiteit (indien van 
toepassing):
202407017
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 2 van 31TN-489305 - 2 okt. 2024
Deel II: Gegevens met betrekking tot de ondernemer
Deel II A: Gegevens van de ondernemer
Identificatie
Naam ondernemer:
BTW-nummer:
KVK-nummer:
Vermeld indien er geen BTW-
nummer of KVK-nummer van 
toepassing is, een ander 
nationaal 
identificatienummer, indien 
vereist en toepasselijk:
Adres:
Adres (vervolg):
Postcode / Plaats:
Land:
Telefoonnummer:
E-mailadres:
Internetadres:
Contactpersoon of -personen:
Algemene informatie
Is de ondernemer een micro-
, kleine of middelgrote 
onderneming:
 Ja
 Nee
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 3 van 31TN-489305 - 2 okt. 2024
 In de zin van de aanbeveling van de Commissie van 6 mei 2003 betreffende de definitie van micro-, kleine en 
middelgrote ondernemingen (PB L 124 van 20.5.2003, blz. 36). Deze informatie is uitsluitend vereist voor 
statistische doeleinden. Micro-ondernemingen: een onderneming met minder dan 10 werknemers en met 
een jaaromzet en/of jaarlijks balanstotaal van niet meer dan 2 miljoen euro. Kleine ondernemingen: een 
onderneming met minder dan 50 werknemers en met een jaaromzet en/of jaarlijks balanstotaal van niet 
meer dan 10 miljoen euro; middelgrote ondernemingen, ondernemingen die micro noch klein zijn en met 
minder dan 250 personen werknemers en een jaaromzet van niet meer dan 50 miljoen euro en/of een 
jaarlijks balanstotaal van niet meer dan 43 miljoen euro.
Wijze van deelneming
Neemt de ondernemer 
samen met anderen deel aan 
de aanbestedingsprocedure?
 Ja
 Nee
 Met name als deel van een combinatie, consortium, joint venture, enz.
 Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht 
invullen.
 Zo ja, zorg ervoor dat de overige betrokkenen een afzonderlijk UEA-formulier indienen.
a) Vermeld de rol van de 
ondernemer binnen de 
combinatie (leider, 
verantwoordelijk voor 
specifieke taken, enz.):
b) Vermeld de identiteit van 
de andere ondernemers die 
gezamenlijk aan de 
aanbestedingsprocedure 
deelnemen:
c) Indien van toepassing, de 
naam van de deelnemende 
combinatie:
Percelen
Vermeld het perceel/de 
percelen waarop de 
ondernemer wil inschrijven:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 4 van 31TN-489305 - 2 okt. 2024
Deel II B: Informatie over de vertegenwoordigers van de ondernemer
Vermeld, indien van toepassing, naam/namen en adres/adressen van de persoon/personen die gemachtigd is/zijn om de 
ondernemer bij deze aanbestedingsprocedure te vertegenwoordigen.
 Alleen nodig indien afgeweken wordt van de vertegenwoordigingsbevoegdheid zoals opgenomen in het KVK 
Handelsregister.
Vertegenwoordiger 1
Volledige naam:
Geboortedatum:
Functie/optredend als:
Adres:
Adres (vervolg):
Postcode / Plaats:
Land:
Telefoonnummer:
E-mailadres:
Vermeld zo nodig 
gedetailleerde informatie 
over de vertegenwoordiging 
(vorm, reikwijdte, doel, enz.):
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 5 van 31TN-489305 - 2 okt. 2024
Vertegenwoordiger 2
Volledige naam:
Geboortedatum:
Functie/optredend als:
Adres:
Adres (vervolg):
Postcode / Plaats:
Land:
Telefoonnummer:
E-mailadres:
Vermeld zo nodig 
gedetailleerde informatie 
over de vertegenwoordiging 
(vorm, reikwijdte, doel, enz.):
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 6 van 31TN-489305 - 2 okt. 2024
Vertegenwoordiger 3
Volledige naam:
Geboortedatum:
Functie/optredend als:
Adres:
Adres (vervolg):
Postcode / Plaats:
Land:
Telefoonnummer:
E-mailadres:
Vermeld zo nodig 
gedetailleerde informatie 
over de vertegenwoordiging 
(vorm, reikwijdte, doel, enz.):
Deel II C: Informatie over beroep op draagkracht van andere entiteiten
Draagkracht kan betrekking hebben op financiële en economische draagkracht, maar ook op bijvoorbeeld technische 
bekwaamheid, beroepsbevoegdheid of het bezit van certificaten.
Doet de ondernemer beroep 
op de draagkracht van 
andere entiteiten om te 
voldoen aan de 
selectiecriteria en de 
(eventuele) criteria en regels?
 Ja
 Nee
 Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 7 van 31TN-489305 - 2 okt. 2024
 Zo ja, verstrek voor  van de betrokken entiteiten een afzonderlijk UEA-formulier met de informatie die elk
wordt gevraagd in de . Dit formulier moet door de betrokken afdelingen A en B van dit deel en deel III
entiteiten naar behoren worden ingevuld en ondertekend.
Er zij op gewezen dat het daarbij ook gaat om niet rechtstreeks tot de onderneming van de ondernemer 
behorende technici of technische organen, in het bijzonder die welke belast zijn met de kwaliteitscontrole 
en, in het geval van overheidsopdrachten voor werken, de technici of technische organen die de 
ondernemer ter beschikking zullen staan om de werkzaamheden uit te voeren. 
Vermeld, voor zover dit relevant is voor de specifieke draagkracht waarop de ondernemer steunt, voor elk 
van de betrokken entiteiten de informatie.
Vermeld de specifieke 
draagkracht waarop de 
ondernemer steunt voor elk 
van de betrokken entiteiten:
Deel II D: Informatie betreffende onderaannemers op wier draagkracht de ondernemer 
geen beroep doet
 Gedeelte dat alleen moet worden ingevuld wanneer de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit 
 om deze gegevens vraagt.expliciet
Is de ondernemer van plan 
een gedeelte van de 
opdracht in onderaanneming 
aan derden te geven?
 Ja
 Nee
 Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, vul dan onderstaande veld in
 Vermeld de informatie die wordt gevraagd in de afdelingen A en B van dit deel en deel III voor elk van de 
(categorieën van) betrokken onderaannemers indien de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit 
 om deze informatie vraagt naast de informatie in dit deel.expliciet
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 8 van 31TN-489305 - 2 okt. 2024
Noem, voor zover bekend, de 
onderaannemers die worden 
voorgesteld:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 9 van 31TN-489305 - 2 okt. 2024
1.  
2.  
3.  
4.  
5.  
6.  
Deel III: Uitsluitingsgronden
Deel III A: Gronden die verband houden met strafrechtelijke veroordelingen
 Gronden in verband met strafrechtelijke veroordelingen krachtens nationale bepalingen waarbij de in artikel 
57, lid 1, van de richtlijn vermelde gronden worden omgezet.
 Artikel 57, lid 1, van Richtlijn 2014/24/EU vermeldt de volgende uitsluitingsgronden:
Deelneming aan een criminele organisatie
In de zin van artikel 2 van Kaderbesluit 2008/841/JBZ van de Raad van 24 oktober 2008 ter bestrijding 
van georganiseerde criminaliteit (PB L 300 van 11.11.2008, blz. 42).
Omkoping
In de zin van artikel 3 van de Overeenkomst ter bestrijding van corruptie waarbij ambtenaren van de 
Europese Gemeenschappen of van de lidstaten van de Europese Unie betrokken zijn (PB C 195 van 
25.6.1997, blz. 1) en artikel 2, lid 1, van Kaderbesluit 2003/568/JBZ van 22 juli 2003 inzake de 
bestrijding van corruptie in de privésector (PB L 192 van 31.7.2003, blz. 54). Deze uitsluitingsgrond 
omvat ook corruptie in de zin van de nationale wetgeving van de aanbestedende dienst 
(aanbestedende entiteit) of de ondernemer.
Fraude
In de zin van artikel 1 van de Overeenkomst aangaande de bescherming van de financiële belangen 
van de Europese Gemeenschappen (PB C 316 van 27.11.1995, blz. 48).
Witwassen van geld of financiering van terrorisme
In de zin van artikel 1 van Richtlijn 2005/60/EG van het Europees Parlement en de Raad van 26 
oktober 2005 tot voorkoming van het gebruik van het financiële stelsel voor het witwassen van geld 
en de financiering van terrorisme (PB L 309 van 25.11.2005, blz. 15).
Terroristische misdrijven of strafbare feiten in verband met terroristische activiteiten
In de zin van de artikelen 1 en 3 van Kaderbesluit 2002/475/JBZ van de Raad van 13 juni 2002 inzake 
terrorismebestrijding (PB L 164 van 22.6.2002, blz. 3). Deze uitsluitingsgrond omvat ook uitlokking 
van, medeplichtigheid aan of poging tot het plegen van een strafbaar feit als bedoeld in artikel 4 van 
genoemd kaderbesluit.
Kinderarbeid en andere vormen van mensenhandel
In de zin van artikel 2 van Richtlijn 2011/36/EU van het Europees Parlement en de Raad van 5 april 
2011 inzake de voorkoming en bestrijding van mensenhandel en de bescherming van slachtoffers 
daarvan, en ter vervanging van Kaderbesluit 2002/629/JBZ van de Raad (PB L 101 van 15.4.2011, blz. 
1).
Bij deze aanbestedingsprocedure zijn de volgende uitsluitingsgronden van toepassing:
Aan te kruisen door 
aanbestedende dienst, 
aanbestedende entiteit 
indien het een procedure 
onder de Europese 
aanbestedingsdrempel of 
een procedure van een 
speciale-sectorbedrijf betreft.
 Geen
 1. Deelneming aan een criminele organisatie
 2. Omkoping
 3. Fraude
 4. Witwassen van geld of financiering van terrorisme
 5. Terroristische misdrijven of strafbare feiten in verband met terroristische activeiten
 6. Kinderarbeid en andere vormen van mensenhandel
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 10 van 31TN-489305 - 2 okt. 2024
Deelneming aan criminele organisatie
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2a Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zelf of iemand die lid is van het bestuurs-, leidinggevend of 
toezichthoudend orgaan van de ondernemer of daarin vertegenwoordigings-, beslissings- of 
controlebevoegdheid heeft, om deelneming aan een criminele organisatie veroordeeld bij 
onherroepelijk vonnis, welk vonnis niet later dan vijf jaar geleden is gewezen of dat expliciet 
een uitsluitingsperiode bevat die nog steeds van toepassing is?
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat deze uitsluitingsgrond niet op u van toepassing 
is en u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee
a) Vermeld datum vonnis, om 
welke van de punten 1 tot en 
met 6 het gaat en wat de 
grond(en) voor de 
veroordeling is/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van 
degene die is veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het 
vonnis vastgesteld, duur van 
de uitsluitingsperiode:
 Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers 
van de stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen 
genomen om aan te tonen 
dat hij ondanks de 
toepasselijke 
uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-
Cleaning”)?
 Ja
 Nee
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 11 van 31TN-489305 - 2 okt. 2024
 Overeenkomstig nationale bepalingen ter omzetting van artikel 57, lid 6, van Richtlijn 2014/24/EU.
 Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen 
maatregelen:
Omkoping
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2b Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Omkoping in de zin van artikel 3 van de Overeenkomst ter bestrijding van corruptie waarbij 
ambtenaren van de Europese Gemeenschappen of van de lidstaten van de Europese Unie 
betrokken zijn (PbEU 1997, C 195) en van artikel 2, eerste lid, van Kaderbesluit 2003/568/JBZ 
van de Raad van 22 juli 2003.
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat deze uitsluitingsgrond niet op u van toepassing 
is en u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee
a) Vermeld datum vonnis, om 
welke van de punten 1 tot en 
met 6 het gaat en wat de 
grond(en) voor de 
veroordeling is/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van 
degene die is veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het 
vonnis vastgesteld, duur van 
de uitsluitingsperiode:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 12 van 31TN-489305 - 2 okt. 2024
 Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers 
van de stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen 
genomen om aan te tonen 
dat hij ondanks de 
toepasselijke 
uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-
Cleaning”)?
 Ja
 Nee
 Overeenkomstig nationale bepalingen ter omzetting van artikel 57, lid 6, van Richtlijn 2014/24/EU.
 Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen 
maatregelen:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 13 van 31TN-489305 - 2 okt. 2024
Fraude
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2c Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zelf of iemand die lid is van het bestuurs-, leidinggevend of 
toezichthoudend orgaan van de ondernemer of daarin vertegenwoordigings-, beslissings- of 
controlebevoegdheid heeft, om fraude veroordeeld bij onherroepelijk vonnis, welk vonnis 
niet later dan vijf jaar geleden is gewezen of dat expliciet een uitsluitingsperiode bevat die 
nog steeds van toepassing is?
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat deze uitsluitingsgrond niet op u van toepassing 
is en u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee
a) Vermeld datum vonnis, om 
welke van de punten 1 tot en 
met 6 het gaat en wat de 
grond(en) voor de 
veroordeling is/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van 
degene die is veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het 
vonnis vastgesteld, duur van 
de uitsluitingsperiode:
 Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers 
van de stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen 
genomen om aan te tonen 
dat hij ondanks de 
toepasselijke 
uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-
Cleaning”)?
 Ja
 Nee
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 14 van 31TN-489305 - 2 okt. 2024
 Overeenkomstig nationale bepalingen ter omzetting van artikel 57, lid 6, van Richtlijn 2014/24/EU.
 Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen 
maatregelen:
Witwassen van geld of financiering van terrorisme
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2d Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zelf of iemand die lid is van het bestuurs-, leidinggevend of 
toezichthoudend orgaan van de ondernemer of daarin vertegenwoordigings-, beslissings- of 
controlebevoegdheid heeft, om witwassen van geld of financiering van terrorisme 
veroordeeld bij onherroepelijk vonnis, welk vonnis niet later dan vijf jaar geleden is 
gewezen of dat expliciet een uitsluitingsperiode bevat die nog steeds van toepassing is?
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat deze uitsluitingsgrond niet op u van toepassing 
is en u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee
a) Vermeld datum vonnis, om 
welke van de punten 1 tot en 
met 6 het gaat en wat de 
grond(en) voor de 
veroordeling is/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van 
degene die is veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het 
vonnis vastgesteld, duur van 
de uitsluitingsperiode:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 15 van 31TN-489305 - 2 okt. 2024
 Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers 
van de stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen 
genomen om aan te tonen 
dat hij ondanks de 
toepasselijke 
uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-
Cleaning”)?
 Ja
 Nee
 Overeenkomstig nationale bepalingen ter omzetting van artikel 57, lid 6, van Richtlijn 2014/24/EU.
 Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen 
maatregelen:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 16 van 31TN-489305 - 2 okt. 2024
Terroristische misdrijven of strafbare feiten in verband met terroristische activiteiten
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2e Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zelf of iemand die lid is van het bestuurs-, leidinggevend of 
toezichthoudend orgaan van de ondernemer of daarin vertegenwoordigings-, beslissings- of 
controlebevoegdheid heeft, om terroristische misdrijven of strafbare feiten in verband met 
terroristische activiteiten veroordeeld bij onherroepelijk vonnis, welk vonnis niet later dan 
vijf jaar geleden is gewezen of dat expliciet een uitsluitingsperiode bevat die nog steeds van 
toepassing is?
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat deze uitsluitingsgrond niet op u van toepassing 
is en u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee
a) Vermeld datum vonnis, om 
welke van de punten 1 tot en 
met 6 het gaat en wat de 
grond(en) voor de 
veroordeling is/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van 
degene die is veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het 
vonnis vastgesteld, duur van 
de uitsluitingsperiode:
 Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers 
van de stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen 
genomen om aan te tonen 
dat hij ondanks de 
toepasselijke 
uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-
Cleaning”)?
 Ja
 Nee
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 17 van 31TN-489305 - 2 okt. 2024
 Overeenkomstig nationale bepalingen ter omzetting van artikel 57, lid 6, van Richtlijn 2014/24/EU.
 Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen 
maatregelen:
Kinderarbeid en andere vormen van mensenhandel
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2f Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zelf of iemand die lid is van het bestuurs-, leidinggevend of 
toezichthoudend orgaan van de ondernemer of daarin vertegenwoordigings-, beslissings- of 
controlebevoegdheid heeft, om kinderarbeid en andere vormen van mensenhandel 
veroordeeld bij onherroepelijk vonnis, welk vonnis niet later dan vijf jaar geleden is 
gewezen of dat expliciet een uitsluitingsperiode bevat die nog steeds van toepassing is?
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat deze uitsluitingsgrond niet op u van toepassing 
is en u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee
a) Vermeld datum vonnis, om 
welke van de punten 1 tot en 
met 6 het gaat en wat de 
grond(en) voor de 
veroordeling is/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van 
degene die is veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het 
vonnis vastgesteld, duur van 
de uitsluitingsperiode:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 18 van 31TN-489305 - 2 okt. 2024
 Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers 
van de stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen 
genomen om aan te tonen 
dat hij ondanks de 
toepasselijke 
uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-
Cleaning”)?
 Ja
 Nee
 Overeenkomstig nationale bepalingen ter omzetting van artikel 57, lid 6, van Richtlijn 2014/24/EU.
 Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen 
maatregelen:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 19 van 31TN-489305 - 2 okt. 2024
Deel III B: Gronden met betrekking tot betalingen van belastingen en sociale premies
Bij deze aanbestedingsprocedure zijn de volgende uitsluitingsgronden van toepassing:
Aan te kruisen door 
aanbestedende dienst, 
aanbestedende entiteit 
indien het een procedure 
onder de Europese 
aanbestedingsdrempel of 
een procedure van een 
speciale-sectorbedrijf betreft.
 Geen
 1. Betaling van belastingen
 2. Betalingen van sociale premies
Betaling van belastingen
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 4 Aanbestedingswet 2012
Artikel 2.87, lid 1 sub j Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: De ondernemer heeft voldaan aan al zijn verplichtingen met betrekking tot de betaling van 
belastingen of sociale premies, zowel in het land waar hij is gevestigd als in de lidstaat van 
de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit indien dit een ander land is dan het 
land van vestiging.
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat deze uitsluitingsgrond niet op u van toepassing 
is en u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee
 Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht 
invullen.
a) Betrokken land of lidstaat:
b) Om welk bedrag gaat het?
c) Hoe is vastgesteld dat deze 
verplichtingen niet zijn 
nagekomen:
1. Door middel van een 
rechterlijke of 
administratieve beslissing
 Ja
 Nee
- Is deze beslissing 
onherroepelijk en bindend?
 Ja
 Nee
- Vermeld de datum van het 
vonnis of de beslissing:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 20 van 31TN-489305 - 2 okt. 2024
- In geval van een vonnis: 
vermeld de duur van de 
uitsluiting voor zover die 
daarin expliciet is vastgesteld:
 Met andere middelen? 2.
Vermeld:
d) Is de ondernemer zijn 
verplichtingen nagekomen 
door de verschuldigde 
belastingen, met inbegrip 
van lopende rente of boetes 
indien toepasselijk, te 
betalen of een bindende 
regeling tot betaling daarvan 
aan te gaan?
 Ja
 Nee
Beschrijf wijze nakoming of 
bindende regeling:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers 
van de stukken:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 21 van 31TN-489305 - 2 okt. 2024
Betaling van sociale premies
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 4 en 5 Aanbestedingswet 2012
Artikel 2.87, lid 1 sub j Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: De ondernemer heeft voldaan aan al zijn verplichtingen met betrekking tot de betaling van 
belastingen of sociale premies, zowel in het land waar hij is gevestigd als in de lidstaat van 
de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit indien dit een ander land is dan het 
land van vestiging.
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat deze uitsluitingsgrond niet op u van toepassing 
is en u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee
 Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht 
invullen.
a) Betrokken land of lidstaat:
b) Om welk bedrag gaat het?
c) Hoe is vastgesteld dat deze 
verplichtingen niet zijn 
nagekomen:
1. Door middel van een 
rechterlijke of 
administratieve beslissing
 Ja
 Nee
- Is deze beslissing 
onherroepelijk en bindend?
 Ja
 Nee
- Vermeld de datum van het 
vonnis of de beslissing:
- In geval van een vonnis: 
vermeld de duur van de 
uitsluiting voor zover die 
daarin expliciet is vastgesteld:
 Met andere middelen? 2.
Vermeld:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 22 van 31TN-489305 - 2 okt. 2024
d) Is de ondernemer zijn 
verplichtingen nagekomen 
door de verschuldigde 
belastingen, met inbegrip 
van lopende rente of boetes 
indien toepasselijk, te 
betalen of een bindende 
regeling tot betaling daarvan 
aan te gaan?
 Ja
 Nee
Beschrijf wijze nakoming of 
bindende regeling:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers 
van de stukken:
Deel III C: Gronden met betrekking tot insolventie, belangenconflicten of beroepsfouten
Bij deze aanbestedingsprocedure zijn de volgende uitsluitingsgronden van toepassing:
Aan te kruisen door 
aanbestedende dienst, 
aanbestedende entiteit. Deze 
gronden zijn facultatief zowel 
boven als onder de Europese 
aanbestedingsdrempel.
 Geen
 1. Schending verplichtingen o.b.v. milieu-, sociaal- of arbeidsrecht
 2. Faillissement, insolventie of gelijksoortig
 3. Ernstige beroepsfout
 4. Vervalsing van de mededinging
 5. Belangenconflict
 6. Betrokken bij de voorbereiding
 7. Prestaties uit het verleden
 8. Valse verklaring
 9. Onrechtmatige beinvloeding
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 23 van 31TN-489305 - 2 okt. 2024
 Er zij op gewezen dat in het kader van deze aanbesteding sommige van de volgende uitsluitingsgronden 
preciezer omschreven kunnen zijn in de nationale wetgeving, de betreffende aankondiging of de 
aanbestedingsstukken. De nationale wetgeving kan bijvoorbeeld bepalen dat het begrip “ernstige 
beroepsfout” verschillende gedragingen kan omvatten.
Schending verplichtingen o.b.v. milieu-, sociaal of arbeidsrecht
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1a Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Heeft de ondernemer, voor zover hij weet, zijn verplichtingen op het gebied van het milieu-, 
sociaal of arbeidsrecht geschonden?
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat deze uitsluitingsgrond niet op u van toepassing 
is en u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee
 Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Heeft de ondernemer 
maatregelen genomen om 
aan te tonen dat hij ondanks 
de toepasselijkheid van deze 
uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-
Cleaning”)?
 Ja
 Nee
 Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen 
maatregelen:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 24 van 31TN-489305 - 2 okt. 2024
Faillissement, insolventie of gelijksoortig
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1b Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is op de ondernemer een van de volgende situaties van toepassing: hij is failliet, of hij 
verkeert in insolventie of liquidatie, of hij heeft een regeling met schuldeisers getroffen, of 
hij verkeert in een andere, vergelijkbare toestand ingevolge een soortgelijke procedure uit 
hoofde van nationale wet- of regelgeving, of zijn activa worden beheerd door een curator of 
door de rechtbank, of zijn bedrijfsactiviteiten zijn gestaakt?
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat deze uitsluitingsgrond niet op u van toepassing 
is en u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee
 Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
 Deze informatie hoeft niet te worden verstrekt indien de uitsluiting van ondernemers in een van de in de 
juridische beschrijving genoemde gevallen krachtens het toepasselijke nationale recht verplicht is zonder 
enige mogelijkheid tot afwijking wanneer de ondernemer desondanks in staat is de opdracht uit te voeren.
Omschrijf dit nader:
 Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers 
van de stukken:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 25 van 31TN-489305 - 2 okt. 2024
Vervalsing van de mededinging
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1d Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Heeft de ondernemer met andere ondernemers overeenkomsten gesloten die gericht zijn 
op vervalsing van de mededinging?
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat deze uitsluitingsgrond niet op u van toepassing 
is en u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee
 Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
 Deze informatie hoeft niet te worden verstrekt indien de uitsluiting van ondernemers in een van de in de 
juridische beschrijving genoemde gevallen krachtens het toepasselijke nationale recht verplicht is zonder 
enige mogelijkheid tot afwijking wanneer de ondernemer desondanks in staat is de opdracht uit te voeren.
Omschrijf dit nader:
Heeft de ondernemer 
maatregelen genomen om 
aan te tonen dat hij ondanks 
de toepasselijkheid van deze 
uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-
Cleaning”)?
 Ja
 Nee
 Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 26 van 31TN-489305 - 2 okt. 2024
Beschrijf de genomen 
maatregelen:
Belangenconflict
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1e Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zich bewust van enig belangenconflict als gevolg van zijn deelneming aan 
de aanbestedingsprocedure?
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat deze uitsluitingsgrond niet op u van toepassing 
is en u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee
 Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
 Deze informatie hoeft niet te worden verstrekt indien de uitsluiting van ondernemers in een van de in de 
juridische beschrijving genoemde gevallen krachtens het toepasselijke nationale recht verplicht is zonder 
enige mogelijkheid tot afwijking wanneer de ondernemer desondanks in staat is de opdracht uit te voeren.
Omschrijf dit nader:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 27 van 31TN-489305 - 2 okt. 2024
Betrokken bij de voorbereiding
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1f Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Heeft de ondernemer of een met de ondernemer verbonden onderneming de 
aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit geadviseerd of is de ondernemer of een 
met hem verbonden onderneming anderszins betrokken geweest bij de voorbereiding van 
de aanbestedingsprocedure?
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat deze uitsluitingsgrond niet op u van toepassing 
is en u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee
 Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
 Deze informatie hoeft niet te worden verstrekt indien de uitsluiting van ondernemers in een van de in de 
juridische beschrijving genoemde gevallen krachtens het toepasselijke nationale recht verplicht is zonder 
enige mogelijkheid tot afwijking wanneer de ondernemer desondanks in staat is de opdracht uit te voeren.
Omschrijf dit nader:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 28 van 31TN-489305 - 2 okt. 2024
Valse verklaring
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1h Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Kan de ondernemer bevestigen dat: hij zich niet in ernstige mate schuldig heeft gemaakt 
aan valse verklaringen bij het verstrekken van de informatie die nodig is om te controleren 
of er geen gronden voor uitsluiting zijn dan wel of aan de selectiecriteria wordt voldaan, hij 
dergelijke informatie niet heeft achtergehouden, hij de door de aanbestedende dienst of 
aanbestedende entiteit gevraagde ondersteunende documenten onverwijld heeft kunnen 
overleggen.
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee
Onrechtmatige beïnvloeding
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1i Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Kan de ondernemer bevestigen dat: hij niet heeft getracht het besluitvormingsproces van 
de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit onrechtmatig te beïnvloeden,om 
vertrouwelijke informatie te verkrijgen die hem onrechtmatige voordelen in de 
aanbestedingsprocedure kan bezorgen, of om verwijtbaar misleidende informatie te 
verstrekken die een belangrijke invloed kan hebben op besluiten inzake uitsluiting, selectie 
of gunning?
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 29 van 31TN-489305 - 2 okt. 2024
a.  
b.  
Deel IV: Selectiecriteria
Algemene aanwijzing voor alle selectiecriteria
Bedoeld worden geschiktheidseisen zoals vermeld in de Aanbestedingswet 2012.
 De ondernemer hoeft uitsluitend informatie te verstrekken wanneer de betreffende selectiecriteria door de 
aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit in de betreffende aankondiging of in de in die 
aankondiging bedoelde aanbestedingsstukken zijn voorgeschreven.
De ondernemer verklaart 
met betrekking tot de 
selectiecriteria dat, hij 
voldoet aan de 
voorgeschreven 
selectiecriteria.
 Ja
 Nee
Deel VI: Slotopmerkingen
Ondergetekende(n) verklaart/verklaren formeel dat de door hem/haar/hen hiervoor in de delen II–V verstrekte informatie 
accuraat en correct is en dat hij/zij zich volledig bewust is/zijn van de consequenties van het afleggen van een valse 
verklaring.
Ondergetekende(n) verklaart/verklaren formeel desgevraagd en onverwijld de hiervoor bedoelde certificaten en andere 
vormen van bewijsstukken te kunnen overleggen, tenzij:
de aanbestedende dienst of instantie de betrokken ondersteunende documenten rechtstreeks kan verkrijgen door 
raadpleging in een lidstaat van een gratis toegankelijke nationale databank of
 Op voorwaarde dat de ondernemer de noodzakelijke informatie heeft verstrekt (internetadres, afgevende 
entiteit, precieze referentienummers van de stukken) waardoor de aanbestedende dienst of aanbestedende 
instantie daartoe in staat wordt gesteld. Indien voorgeschreven, moet dit vergezeld gaan van de betreffende 
instemming met een dergelijke raadpleging.
de aanbestedende dienst of instantie met ingang van uiterlijk 18 oktober 2018 reeds over de betrokken informatie 
beschikt.
 Afhankelijk van de nationale uitvoering van artikel 59, lid 5, tweede alinea van Richtlijn 2014/24
/EU.
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 30 van 31TN-489305 - 2 okt. 2024
Ondergetekende(n) stemt/stemmen er formeel mee in dat de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit bedoeld in 
deel I, afdeling A toegang krijgt tot stukken tot staving van de informatie die is verstrekt in dit Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument met het oog op de onderhavige aanbestedingsprocedure.
 Datum, plaats en, indien vereist of noodzakelijk, handtekening(en):
(Ondertekenen kan alleen schriftelijk na printen.)
Ondergetekende 1
Naam:
Functie:
Plaats:
Datum:
Handtekening:
Ondergetekende 2
Naam:
Functie:
Plaats:
Datum:
Handtekening:

=== Document: aanbestedingsdocument 202407017 periodieke rapportages ib en os (2020-2025) ===
Aanbestedingsdocument 
 
Europese aanbesteding volgens de 
openbare procedure voor de Periodieke 
rapportages Innovatiebeleid en 
Ondernemerschap (2020-2025) 
 
 
 
 
Publicatiedatum:  2 oktober 2024 
Referentie:    202407017 
  
 
Periodieke rapportages Innovatiebeleid en Ondernemerschap (2020-2025) Pagina 2 van 42 
Inhoudsopgave 
 
Begripsbepalingen ........................................................................................................... 4 
1. Inleiding ................................................................................................................... 7 
 Aanbestedende dienst en IUC-EZ ......................................................................... 7 
1.2 Aanleiding voor deze aanbesteding ....................................................................... 7 
1.3  Tijdspad ............................................................................................................ 8 
2. Opdrachtomschrijving ............................................................................................... 9 
2.1 Beschrijving en doel van de opdracht ................................................................... 9 
2.1.1 Doel en legitimering overheidsrol ......................................................................... 9 
2.1.2 Doelgroep en werking ....................................................................................... 11 
2.1.3 Beleidstheorie .................................................................................................. 14 
2.1.4 Onderzoeksmethoden ....................................................................................... 14 
2.1.5 Data ............................................................................................................... 16 
2.1.6 Onderzoeksvragen ........................................................................................... 17 
2.2 Omvang van de opdracht .................................................................................. 20 
2.3 Looptijd van de Overeenkomst .......................................................................... 20 
2.4 Percelen .......................................................................................................... 20 
3. Eisen ten aanzien van de opdracht .......................................................................... 21 
3.1 Eisen met betrekking tot de uitvoering ............................................................... 21 
3.2 Eisen met betrekking tot de (concept)eindresultaten (beide percelen) .................... 22 
3.3 Eisen met betrekking tot de afstemming en begeleiding (beide percelen) ................ 23 
3.4 Eisen met betrekking tot de prijzen/tarieven (beide percelen) ............................... 23 
3.5 Eisen met betrekking tot belastingen (beide percelen) .......................................... 24 
3.6 Eisen met betrekking tot de facturatie (beide percelen) ........................................ 24 
3.7 Eisen met betrekking tot milieu (beide percelen) .................................................. 24 
4. Eisen aan Inschrijver .............................................................................................. 25 
4.1 Inleiding ......................................................................................................... 25 
4.2 Uitsluitingsgronden .......................................................................................... 25 
4.3 Geschiktheidseisen ........................................................................................... 25 
4.3.1 Referentiegegevens (technische bekwaamheid) ................................................... 26 
4.4 Uittreksel beroeps- of handelsregister ................................................................. 27 
5. Wensen en beoordeling ........................................................................................... 28 
5.1 Inleiding ......................................................................................................... 28 
5.2 De vaste inschrijfprijs ....................................................................................... 28 
5.3 Kwalitatieve gunningscriteria ............................................................................. 29 
5.3.1 Het plan van aanpak ........................................................................................ 29 
5.3.2 De planning en risicobeheersing ......................................................................... 30 
5.3.3 De kwaliteit van het in te zetten team ................................................................ 31 
6. Beoordeling Inschrijving ......................................................................................... 33 
6.1 Beoordelen volledige en rechtsgeldige Inschrijving ............................................... 33 
6.2 Beoordelen eisen van de opdracht ...................................................................... 33 
6.3 Beoordelen wensen van de opdracht .................................................................. 33 
6.4 Bepaling definitieve totale eindscore ................................................................... 33 
6.5 Beoordelen bewijsmiddelen ............................................................................... 33 
7. Procedure Inschrijving ............................................................................................ 35 
7.1 Akkoordverklaring ............................................................................................ 35 
7.2 Planning ......................................................................................................... 35 
7.3 Procedure algemeen ......................................................................................... 35 
7.3.1 Communicatie ................................................................................................. 35 
7.3.2 eHerkenning .................................................................................................... 35 
7.3.3 Vragen en inlichtingen ...................................................................................... 35 
7.3.4 Gestanddoeningstermijn en Inschrijving ............................................................. 36 
7.3.5 Varianten ........................................................................................................ 36 
7.3.6 Kosten van de Inschrijving ................................................................................ 36 
7.3.7 Stopzetten aanbesteding ................................................................................... 36 
7.3.8 Rangorde documenten ...................................................................................... 36 
7.3.9 Informatie over verplichtingen Inschrijver ........................................................... 36 
7.3.10 Gids over Informatiebeveiliging en Privacy voor leveranciers ................................. 37 
7.3.11 Tegenstrijdigheden of bezwaren ......................................................................... 37 
7.3.12 Klachtenregeling .............................................................................................. 37 
7.3.13 Beslechting van geschillen ................................................................................. 37 
7.3.14 Indiening van de Inschrijving............................................................................. 37 
 
Periodieke rapportages Innovatiebeleid en Ondernemerschap (2020-2025) Pagina 3 van 42 
7.3.15 Vorm en inhoud van de Inschrijving ................................................................... 38 
7.3.16 Rechtsgeldige ondertekening ............................................................................. 38 
7.3.17 Inschrijven in samenwerking met andere ondernemingen ..................................... 39 
7.3.18 Eén Inschrijving ............................................................................................... 40 
7.3.19 Schenden fundamenteel beginsel aanbestedingsrecht, eerlijke mededinging ............ 40 
7.3.20 Communicatie en taal ....................................................................................... 40 
7.3.21 Algemene voorwaarden .................................................................................... 40 
7.3.22 Contractvoorwaarden ....................................................................................... 40 
7.3.23 Toelichting op en verificatie van de Inschrijving ................................................... 41 
7.3.24 Mededeling gunningsbeslissing .......................................................................... 41 
Bijlagen .......................................................................................................................... 42 
 
  
 
Periodieke rapportages Innovatiebeleid en Ondernemerschap (2020-2025) Pagina 4 van 42 
Begripsbepalingen 
 
Aanbestedende dienst Directoraat-Generaal Bedrijfsleven en Innovatie van het 
ministerie van Economische Zaken. 
 
Aanbestedingsdocument Dit document, inclusief bijlagen. 
 
Aanbestedingswet Aanbestedingswet 2012. 
 
Algemene Rijksvoorwaarden Algemene Rijksvoorwaarden voor het verstrekken van 
opdrachten tot het verrichten van diensten 2018 (ARVODI-
2018). 
 
Economisch meest voordelige  De Inschrijving die op basis van de beste prijs  
Inschrijving  kwaliteitverhouding de hoogste definitieve totale eindscore 
heeft behaald. 
 
Geschiktheidseisen De eisen waaraan een Inschrijver moet voldoen om voor 
gunning in aanmerking te komen.  
 
Inschrijver De geïnteresseerde(n) die een Inschrijving heeft/hebben 
ingediend of van plan is/zijn een Inschrijving in te dienen. 
Waar in dit document “u” wordt gebruikt, wordt hier 
Inschrijver mee bedoeld. 
 
Inschrijving Een door een Inschrijver ingediende offerte op dit 
Aanbestedingsdocument. 
 
IUC-EZ Het Inkoop Uitvoering Centrum van EZ, ondergebracht bij 
de Rijksdienst voor Ondernemend Nederland (RVO.nl), 
onderdeel van het ministerie van Economische Zaken, is 
procesbegeleider voor deze aanbesteding. 
 
Nota van Inlichtingen Een document waarin de gestelde vragen met antwoorden 
geanonimiseerd zijn opgenomen. Hieronder vallen ook de 
vragen en antwoorden die verstuurd zijn via TenderNed. 
 
Opdrachtgever De Staat der Nederlanden, vertegenwoordigd door de 
minister van Economische Zaken, die ten behoeve van de 
Aanbestedende dienst met Opdrachtnemer de 
Overeenkomst sluit. 
 
Opdrachtnemer    De partij met wie Opdrachtgever de Overeenkomst sluit. 
 
Overeenkomst De schriftelijke Overeenkomst tussen Opdrachtgever en 
Opdrachtnemer waarin de voorwaarden zijn vastgelegd 
waaronder de opdracht wordt uitgevoerd. 
 
Uitsluitingsgrond Een omstandigheid die de (persoon van de) Inschrijver zelf 
betreft en die leidt tot uitsluiting van zijn deelname aan de 
aanbesteding.  
 
Uniform Europees    Een verklaring waarin de Inschrijver verklaart aan de in de 
Aanbestedingsdocument  bijlage ‘Uniform Europees Aanbestedingsdocument’                                   
gestelde eisen te voldoen door middel van het invullen en 
ondertekenen van het ‘Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument’. 
 
Verwerkersovereenkomst Tussen Opdrachtgever en Opdrachtnemer te sluiten 
Overeenkomst die ziet op de verwerking van 
persoonsgegevens door Opdrachtnemer. 
 
 
 
Periodieke rapportages Innovatiebeleid en Ondernemerschap (2020-2025) Pagina 5 van 42 
Specifieke begripsbepalingen  
 
Concurrentiekracht Het vermogen van een bedrijf, industrie, regio of land om 
te concurreren met anderen in de markt en economische 
voordelen te behalen. 
 
Informatieasymmetrie   Onbalans waarbij de ene partij over meer of betere 
informatie beschikt dan de andere partij. 
 
Intellectueel eigendom De eigendomsrechten die een natuurlijk persoon of een 
rechtspersoon heeft op creaties, zoals onder andere 
uitvindingen, literaire en artistieke werken, ontwerpen, 
symbolen, namen en afbeeldingen. 
 
Maatschappelijke kosten en baten  Kosten en baten voor de maatschappij, zowel materieel als 
niet-materieel van aard.  
 
Marktfalen Een situatie waarin de vrije markt er niet in slaagt om 
goederen en diensten op een efficiënte manier te verdelen, 
wat resulteert in een suboptimale allocatie van middelen. 
 
Menselijk kapitaal Menselijk kapitaal is een maatstaf voor de hoeveelheid 
kennis en kunde die de bevolking heeft en hoe die wordt 
ingezet. 
 
Missiegedreven innovatiebeleid Beleid gericht op het stimuleren van innovatieve 
toepassingen die de technologische basis vormen voor 
economische vernieuwing en die nieuwe oplossingen 
mogelijk maken voor maatschappelijke vraagstukken. 
 
Periodieke rapportage Een vier- tot zeven jaarlijkse rapportage over een 
(beleids)thema op de Strategische Evaluatie Agenda waarin 
de in de rapportageperiode opgedane inzichten in de 
(voorwaarden voor) doeltreffendheid en doelmatigheid 
worden samengebracht. 
 
Positieve externe effecten  Positieve gevolgen voor de maatschappij die uitstijgen 
boven de effecten bij de investeerder en die zijn ontstaan 
door de investeringen. 
 
Regeldruk De investeringen en inspanningen die bedrijven doen om 
zich aan wet- en regelgeving van de overheid te houden. 
 
Scale-up  Een snelgroeiende onderneming met minimaal tien 
medewerkers die een gevalideerd product op de markt 
aanbiedt en minstens drie jaar op rij met meer dan 20% 
per jaar groeit in omzet of werkgelegenheid. 
 
Startup  Een bedrijf met een vernieuwend idee waarbij een 
schaalbaar en herhaalbaar product of dienst gemaakt 
wordt, vervaardigd door middel van nieuwe technologie.  
 
Strategische Evaluatie Agenda  Een meerjarige agenda die ex ante, ex durante en ex post 
evaluaties omspant op alle belangrijke (beleids)thema’s en 
bijbehorende begrotingsartikelen per departement. De SEA 
laat zien wanneer en hoe periodiek gerapporteerd wordt 
over de (voorwaarden voor) doeltreffendheid en 
doelmatigheid per (beleids)thema. 
 
Systeemfalen Het falen van een complex systeem om zijn beoogde 
doelen of functies te vervullen, vaak door interacties 
tussen verschillende componenten binnen het systeem die 
tot ongewenste resultaten leiden. 
 
Periodieke rapportages Innovatiebeleid en Ondernemerschap (2020-2025) Pagina 6 van 42 
 
Topsectoren Gebieden waar het Nederlandse bedrijfsleven en 
onderzoekscentra wereldwijd in uitblinken. In de 
topsectoren werken bedrijven, kennisinstellingen, 
maatschappelijke organisaties en overheden samen aan 
innovatie, Menselijk kapitaal en internationalisering. 
 
Transitiefalen  Gebrek aan afstemming van activiteit van verschillende 
partijen bij het toewerken naar een maatschappelijk doel 
waarbij onderlinge afhankelijkheden en complementariteit 
gelden. 
 
Valorisatie De weg van kennis naar impact, waarbij impact gaat over 
de bijdrage van kennis aan ontwikkelingen in de 
economische en maatschappij. Valorisatie is het proces om 
op basis van publieke kennis waarde te creëren 
 
Vestigingsklimaat De mate waarin het voor ondernemingen aantrekkelijk is 
om in Nederland te ondernemen én te investeren. 
 
 
 
  
 
Periodieke rapportages Innovatiebeleid en Ondernemerschap (2020-2025) Pagina 7 van 42 
1. Inleiding 
 
Het voor u liggende Aanbestedingsdocument bevat informatie over de Europese aanbesteding 
volgens de openbare procedure voor de Periodieke rapportages Innovatiebeleid en 
Ondernemerschap over de periode 2020-2025. De Europese aanbesteding heeft twee (2) percelen: 
 
• Perceel 1: Periodieke rapportage Innovatiebeleid 
• Perceel 2: Periodieke rapportage Ondernemerschap, met als onderdeel hiervan een 
afzonderlijke evaluatie van het beleid gericht op het bevorderen van Menselijk kapitaal*. 
 
*De afzonderlijke evaluatie van het beleid gericht op het bevorderen van de beschikbaarheid van 
Menselijk kapitaal dient als input voor de Periodieke rapportage Ondernemerschap en is daarom 
samengevoegd als onderdeel van de Periodieke rapportage Ondernemerschap.  
 
Er is geen sprake van samenvoeging van de twee opdrachten, omdat de Periodieke rapportages uit 
te voeren zijn als afzonderlijke onderzoeken binnen een homogene opdracht. Er is gekozen voor 
twee (2) percelen, waarbij ieder perceel is toegespitst op een afzonderlijk beleidsthema en waarbij 
er veel overlap zit in het doel van de opdracht(en). Eén Europese aanbesteding zorgt voor minder 
administratieve inspanning aan de kant van zowel de Aanbestedende dienst als aan de kant van de 
Inschrijver en hiermee wordt meer toegankelijkheid geboden aan Kleine en middelgrote 
ondernemingen (MKB). 
 
U wordt uitgenodigd om op basis van dit Aanbestedingsdocument een Inschrijving in te dienen.  
 Aanbestedende dienst en IUC-EZ 
Deze aanbesteding wordt uitgevoerd in opdracht van de directie Innovatie & Kennis en de directie 
Ondernemingsklimaat van het Directoraat-Generaal Bedrijfsleven & Innovatie (DG B&I) van het 
ministerie van Economische Zaken (EZ). Het Inkoop Uitvoering Centrum van EZ (IUC-EZ) treedt 
tijdens deze aanbesteding op als procesbegeleider. 
 
Het ministerie van Economische Zaken 
EZ staat voor een duurzaam en ondernemend Nederland. Samen met zijn partners werkt EZ aan 
de welvaart van alle Nederlanders, nu en later. EZ verbindt en vernieuwt. EZ werkt aan een 
klimaatneutrale samenleving en schone, betrouwbare en betaalbare energie. Het ministerie staat 
voor een open economie met een sterke internationale concurrentiepositie. EZ stimuleert innovatie 
en benut de economische en maatschappelijke kansen van digitalisering. EZ geeft ondernemers 
ruimte om te vernieuwen en het borgen van de balans tussen de belangen van bedrijven en 
consumenten. 
1.2 Aanleiding voor deze aanbesteding 
In de Strategische Evaluatie Agenda (SEA) van het ministerie van EZ zijn voor het jaar 2025 
Periodieke rapportages geprogrammeerd voor de thema’s Ondernemerschap en Innovatiebeleid. 
Een Periodieke rapportage vormt het sluitstuk van een beleidsthema op de SEA. Een Periodieke 
rapportage geeft op themaniveau een totaalbeeld van de bereikte doelgroep, doeltreffendheid, 
doelmatigheid en de voorwaarden hiervoor. Daarvoor behelst een Periodieke rapportage een 
synthese van de monitors, evaluaties en andere onderzoeken die gedurende de 4- tot 7-jarige 
looptijd van een SEA-thema zijn opgeleverd. 
 
De Periodieke rapportages vervangen vanaf het jaar 2024 de eerdere beleidsdoorlichtingen. De  
beleidsdoorlichtingen hadden betrekking op één of meer beleidsartikelen van de begroting van een 
ministerie. De Periodieke rapportages richten zich op een beleidsthema dat één of meer 
begrotingsartikelen kan beslaan.  
 
De thema’s Ondernemerschap en Innovatiebeleid omvatten beleid op de beleidsartikelen 2 en 3 
van de begroting van EZ, respectievelijk getiteld: Bedrijvenbeleid: innovatie en ondernemerschap 
voor duurzame welvaartsgroei en Toekomstfonds. Samen raken zij in bredere zin aan het 
ondernemings- en Vestigingsklimaat in Nederland. In 2020 heeft een lichte beleidsdoorlichting 
plaatsgevonden van deze twee artikelen, gebaseerd op evaluaties uitgevoerd in de periode 2014-
20191. 
 
 
1 https://www.bedrijvenbeleidinbeeld.nl/downloads/publicaties/2020/5/13/beleidsdoorlichting -artikelen-2-en-3  
 
Periodieke rapportages Innovatiebeleid en Ondernemerschap (2020-2025) Pagina 8 van 42 
Voor de te volgen aanpak bij de Periodieke rapportages geldt de Regeling periodiek 
evaluatieonderzoek 20222 als regelgevend kader en de Handreiking Periodieke rapportage van het 
Ministerie van Financiën3 als hulpmiddel bij de concrete invulling. De evaluatieopzet is tevens 
gecommuniceerd aan de Tweede Kamer in een Kamerbrief van de minister van Economische 
Zaken4.   
 
De aankomende Periodieke rapportages voor de thema’s Ondernemerschap en Innovatiebeleid 
zullen betrekking hebben op de periode 2020-2025, in belangrijke mate gebaseerd op evaluaties 
uitgevoerd in de periode 2020-2024 en gedeeltelijk 2025 als overloopjaar. 
 
Hoewel voor de thema’s Ondernemerschap en Innovatiebeleid afzonderlijke Periodieke rapportages 
zijn op te stellen, wordt in de aanpak rekening gehouden met complementariteit tussen de twee 
thema’s. Er is voor gekozen om de twee Periodieke rapportages qua methodiek op vergelijkbare 
wijze te laten uitvoeren, waarmee ze in combinatie een coherent totaalbeeld kunnen gaan vormen 
van de (voorwaarden voor) doeltreffendheid en doelmatigheid van beleid dat wordt ingezet ter 
bevordering van ondernemerschap en innovatie als met elkaar verweven terreinen. De 
verwevenheid ligt in het feit dat ondernemerschap een belangrijk vehikel is voor het realiseren van 
innovatie en innovatie op haar beurt mogelijkheden biedt voor innovatief ondernemerschap. 
Daarmee dragen deze thema’s in complementariteit bij aan het verdienvermogen van bedrijven en 
aan vernieuwende oplossingen voor het adresseren van maatschappelijke uitdagingen. 
1.3  Tijdspad 
Voor deze aanbesteding is onderstaand termijnschema van toepassing: 
 
2 oktober 2024 Verzenden van de publicatie en de start van de Inschrijvingstermijn 
29 oktober 2024 om 14:00 Sluiting vragenronde: het uiterste moment voor het stellen van 
vragen door Inschrijver over dit Aanbestedingsdocument, de concept 
Verwerkersovereenkomst en de concept Overeenkomst (inclusief 
Algemene Rijksvoorwaarden) en voor het doen van tekstvoorstellen 
door Inschrijver op de concept Overeenkomst (inclusief Algemene 
Rijksvoorwaarden) 
14 november 2024 Verzenden van de Nota van Inlichtingen 
27 november 2024 om 14:00 Uiterste datum en tijdstip van ontvangst van Inschrijvingen en het 
vervolgens openen van de Inschrijvingen door Aanbestedende dienst 
27 november t/m 16 december 
2024 
Beoordelen van de Inschrijvingen 
16 december 2024 Verzenden van de mededeling gunningsbeslissing 
15 kalenderdagen ingaande de 
dag na datum verzending 
mededeling gunningsbeslissing 
Uiterste datum voor het door de winnende Inschrijver aanleveren 
van de door de Aanbestedende dienst gevraagde bewijsmiddelen 
20 kalenderdagen ingaande de 
dag na datum verzending 
mededeling gunningsbeslissing 
Uiterste datum voor het stellen van vragen en/of het vragen om een 
voorlopige voorziening inzake de mededeling gunningsbeslissing 
7 t/m 13 januari 2025 Tekenen van de Overeenkomst 
14 januari 2024 Beoogde start van de uitvoering van de werkzaamheden 
17 januari 2024 Eerste startbijeenkomst voor beide percelen 
 
De Aanbestedende dienst kan, indien omstandigheden naar het oordeel van de Aanbestedende 
dienst daartoe aanleiding geven, de genoemde termijn(en) wijzigen. In dat geval wordt/worden de 
nieuwe termijn(en) tijdig digitaal kenbaar gemaakt.  
 
2 https://wetten.overheid.nl/BWBR0046970/2022-07-27  
3https://www.rijksfinancien.nl/sites/default/files/bestanden/Beleidsevaluaties/2022%20Handreiking%20periodieke%20rapport
age%20IRF%20BSA.pdf 
4 Kamerbrief over opzet periodieke rapportages Innovatiebeleid en Ondernemerschap 2020 -2025. 
 
Periodieke rapportages Innovatiebeleid en Ondernemerschap (2020-2025) Pagina 9 van 42 
2.  Opdrachtomschrijving 
2.1 Beschrijving en doel van de opdracht 
Aansluitend op wat in paragraaf 1.2 is beschreven, geldt voor beide uit te voeren Periodieke 
rapportages (percelen 1 en 2) dat de doeltreffendheid en doelmatigheid van het beleid en daaraan 
gerelateerd het doelgroepbereik centraal staan in de onderzoeksvragen. 
 
2.1.1 Doel en legitimering overheidsrol  
Met het bedrijvenbeleid ondersteunt het ministerie van EZ de transitie naar een duurzame 
economie met een sterk innovatievermogen, een uitmuntend ondernemings- en Vestigingsklimaat 
en maatschappelijk verantwoorde productiviteits- en welvaartsgroei, in een weerbaar Europa. 
 
Daarbij is het van belang verder te kijken dan alleen naar het bruto binnenlands product (bbp). 
Uiteraard zijn het creëren van economische waarde en het verhogen van onze (arbeids-) 
productiviteit daar wel een onderdeel van. Uiteindelijk gaat het om het maximaliseren van 
maatschappelijke waarde. Dat betreft ook intergenerationele solidariteit en het behoud en 
verbetering van klimaat en milieu. Duurzaamheid is een integraal onderdeel van dat concept van 
brede welvaart, zoals andere niet-tastbare zaken zoals vrije tijd, gezondheid, geluk, etc. dat zijn.  
 
Doelenboom van het DG Bedrijfsleven en Innovatie 
Het DG B&I van het ministerie van EZ werkt dus aan duurzame en maatschappelijk verantwoorde 
welvaartsgroei. Het doet dat vanuit het publieke belang, met maatschappelijke impact en in 
samenwerking met (netwerken van) bedrijven, kennisinstellingen, overheden, internationale 
partners en maatschappelijke organisaties: maatschappelijk betrokken, resultaatgericht en 
professioneel.  
 
De SEA-thema’s Innovatiebeleid en Ondernemerschap raken aan twee (dikgedrukt) van de vier 
strategische doelen in de B&I-doelenboom, die verder weer uiteenvallen in verschillende 
onderliggende tactische doelen: 
 
A. Verduurzaming van het Nederlandse bedrijfsleven 
B. Een uitmuntend ondernemings- en Vestigingsklimaat 
C. Innovatiebevordering & economische vernieuwing sectoren 
D. Een weerbaar Europa & sterke Nederlandse regio's: beleidsrealisatie in partnerschap met 
Rijk-Regio-Europa-internationaal 
 
De (onderliggende) tactische doelen die ten grondslag liggen aan de strategische doelen B en C 
zijn weergegeven in de onderstaande tabel. De rechterkolom geeft aan van welk perceel het 
tactisch doel in principe onderdeel uitmaakt: Perceel 1: Innovatiebeleid (I), Perceel 2: 
Ondernemerschap (O) of wanneer het buiten beschouwing blijft in deze Periodieke rapportages 
(X). Sommige tactische doelen raken aan beide beleidsthema’s, zoals bijvoorbeeld B5 en C5.  
 
Doel  Onderdeel 
B1. Toegang tot financiering met een effectief kapitaalmarktinstrumentarium en 
een goed werkende financieringsmarkt. O 
B2. Fysieke ruimte en een adequate ruimtelijke ordening voor bedrijven en 
transities (EZ-breed). X 
B3. Adequate wet- en regelgeving voor ondernemerschap, inclusief het 
verlichten van Regeldruk voor bedrijven. O 
B4. Bevorderen van de beschikbaarheid van voldoende (technisch) geschoold 
personeel (Menselijk kapitaal); met focus op de transities & groeisectoren. O 
B5. Zorgdragen voor kennisveiligheid en het realiseren van een modern IE-
systeem dat aanzet tot kennisbenutting en kennisbescherming. I/O 
B6. Attractief vestigings- & investeringsklimaat, inclusief gerichte acquisitie 
buitenlandse bedrijven en investeringen. O 
B7. 
Een goede en toegankelijke publieke dienstverlening voor ondernemers, 
inclusief adequate voorlichting, informatievoorziening en een actueel 
Handelsregister. 
X 
   
C1. 
Missiegedreven innovatiebeleid: realiseren PPS-innovatieprogramma's met 
economische en maatschappelijke impact, inclusief de bijdrage van de 
(top)sectoren (KICs). 
I 
 
Periodieke rapportages Innovatiebeleid en Ondernemerschap (2020-2025) Pagina 10 van 42 
C2. Innovatie bedrijfsleven versterken met een doelmatig en doeltreffend 
instrumentarium. I 
C3. Het realiseren van een excellent toepassingsgericht kennisstelsel. I 
C4. Valorisatie van kennis & onderzoek en het vergroten van innovatieve 
toepassingen. I 
C5. Het integraal ondersteunen van start- & scale ups. I/O 
C6. Het ondersteunen van de digitale transitie van bedrijven en sectoren. O 
C7. Het versterken van de Concurrentiekracht en de economische vernieuwing 
van sectoren. I 
 
Op de website van B&I Bedrijvenbeleid in Beeld staan deze strategische en tactische doelen verder 
uitgewerkt. Voor ieder doel is er informatie beschikbaar over de ambitie van het ministerie van EZ, 
de positie van Nederland op weg naar dat doel, de geconstateerde knelpunten, de doelgroep en 
het financiële beslag5.  
 
Legitimering van ingrijpen door de overheid 
De volgende legitimering van het ingrijpen door de overheid middels het bedrijvenbeleid is 
afkomstig uit de vorige beleidsdoorlichting6. 
 
In innovatie- en ondernemerschapsbeleid wordt het marktperspectief (met nadruk op 
onvolkomenheden in de marktwerking en het overheidsgedrag) gecombineerd met een meer 
systeemtheoretische benadering (het systeemperspectief, met nadruk op onvolkomenheden in de 
werking van innovatiesystemen) en ook steeds vaker een transitieperspectief.  
 
Grofweg ontleent het generieke bedrijfsgerichte deel van het innovatiebeleid de legitimatie aan het 
marktperspectief (zoals bij de fiscale stimulering en op de kapitaalmarkt), terwijl het 
systeemperspectief een onderbouwing biedt voor de werkwijze en interventies bij publiek-private 
samenwerking. 
 
Marktperspectief 
In het marktperspectief staat de individuele onderneming en haar bedrijfsomgeving centraal 
(bedrijvensysteem en ondernemersklimaat) en ligt de nadruk meer op het wegnemen van 
onvolkomenheden in de marktwerking. Overheidsbeleid wordt daar gelegitimeerd door het bestaan 
van marktimperfecties, zoals positieve externe (kennis)effecten (bijvoorbeeld bij stimulering van 
research and development (R&D)), het voorkomen van negatieve externe effecten (bijvoorbeeld 
milieuschade door winning van duurzame grondstoffen en opwekking van energie), 
Informatieasymmetrie  (op de kapitaalmarkt of ten aanzien van de voordelen van digitalisering), 
coördinatiegebreken (bij R&D-samenwerking) en publieke goederen (milieukwaliteit en informatie 
in het Handelsregister). Dit moet afgewogen worden tegen de risico’s van overheidsfalen, zoals 
verdringing, kosten van beleid (zoals vergunningen en belastingen), beïnvloeding van beleid door 
lobbygroepen, Regeldruk of de kans dat de overheid beleid (onverwachts) wijzigt. 
 
Het bestaan van marktimperfecties leidt tot onderinvesteringen in R&D en daarmee tot minder 
welvaart omdat de veel hogere maatschappelijke baten niet kunnen worden geïncasseerd. Dat is 
bijvoorbeeld het geval als er kennisoverloop-effecten bestaan, maar ook als er door 
Informatieasymmetrie  op de kapitaalmarkt door bedrijven te weinig in R&D wordt geïnvesteerd. 
De marktimperfecties kunnen ook leiden tot onvoldoende investeringen door bedrijven in de 
adoptie van nieuwe technologieën, duurzame maatregelen, of het blijven genereren van negatieve 
externe effecten, zoals niet-duurzame productie. Ook tekorten aan mensen met de juiste 
vaardigheden op de arbeidsmarkt kunnen leiden tot onvoldoende investeringen. De 
maatschappelijke baten die blijven liggen door het bestaan van marktimperfecties zijn een 
belangrijke reden voor generiek beleid op dit terrein. 
 
Systeemperspectief 
Het systeemperspectief heeft een iets andere kijk op innovatie(beleid) omdat het, naast de rol die 
bedrijven spelen bij innovatie, ook de rollen die kennisinstellingen (onderwijs, universiteiten, de 
Nederlandse Organisatie voor Wetenschappelijk Onderzoek (NWO), instituten voor Toegepast 
Onderzoek (TO2) en campussen) en overheden spelen in een goed werkend innovatiesysteem, een 
 
5 Zie hier voor het strategische doel van een uitmuntend ondernemings - en Vestigingsklimaat en hier voor het strategische 
doel van innovatiebevordering en economische vernieuwing sectoren. Deze pagina’s op het niveau van strategische doelen 
bevatten ook weer verwijzingen naar de zelfde informatie voor de onderliggende tactische doelen.  
6 https://www.bedrijvenbeleidinbeeld.nl/downloads/publicaties/2020/5/13/beleidsdoorlichting -artikelen-2-en-3  
 
Periodieke rapportages Innovatiebeleid en Ondernemerschap (2020-2025) Pagina 11 van 42 
plaats geeft. Niet alleen de ondernemer en zijn omgeving staan centraal, maar ook de interactie 
en publiek-private samenwerking tussen bedrijven, kennisinstellingen en overheden in het 
relevante innovatienetwerk (ondernemerschaps- en innovatiesysteem).  
 
De nadruk in de motivatie van overheidsbeleid ligt dan veel meer op het wegnemen van 
onvolkomenheden in de werking van het innovatiesysteem. Zo kan er sprake zijn van 
infrastructureel falen (ontbreken van technologische of wetenschappelijke infrastructuur), 
institutioneel falen (ontbrekende of inadequate instituties), te weinig of te veel interactie, 
ontbrekende competenties of informatie (kleine bedrijven hebben bijvoorbeeld te weinig 
vaardigheden en/of middelen om zich aan te passen aan nieuwe technologieën) of onvolkomen 
overheidshandelen. 
 
Partijen (inclusief de overheid) kunnen ook “gevangen” zitten in goed werkende, maar ouderwetse 
routines, dominante kennissystemen, technologische trajecten en verouderde verdienmodellen 
(“lock-in”), waardoor de totstandkoming van en de overschakeling naar radicaal nieuwe 
toepassingen, combinaties en doorbraakinnovaties wordt belemmerd. Dat is vooral het geval als 
doorbraakinnovaties een veranderde werking van het innovatiesysteem vereisen 
(systeemveranderingen), zoals bijvoorbeeld in het geval van de energietransitie. 
 
Transitieperspectief 
In het geval van grote maatschappelijke transities, waarvan omvangrijke maatschappelijke baten 
maar ook maatschappelijke kosten zijn te verwachten, ligt hier een actieve rol voor de overheid 
door richting te geven (doel- en normstelling), de maatschappelijke vraag te articuleren en nieuwe 
markten te creëren die ruimte geven aan disruptieve bedrijven en Startups. Bijvoorbeeld door het 
innovatieproces te richten op de maatschappelijke opgaven (Missiegedreven innovatiebeleid). In 
dit geval wordt gesproken over het adresseren van Transitiefalen, ook wel transformatiefalen 
genoemd.  
 
Van Transitiefalen is in dit transitieperspectief sprake als een overgang naar een maatschappelijk 
wenselijk nieuw evenwicht niet of te langzaam plaatsvindt. Achterliggende oorzaak is vaak een 
coördinatiefalen waardoor transitiekosten (bijvoorbeeld investeringen) voor individuele partijen te 
hoog zijn, of institutioneel falen, als de overheid niet scherp genoeg ingrijpt om partijen in 
beweging te zetten. In transitiebeleid worden de beleidsdoelen afgeleid van maatschappelijke 
uitdagingen waarvoor de oplossingen meestal nieuwe publieke goederen en economische prikkels 
of structuren vereisen, terwijl bij systeembeleid vaak de economische Concurrentiekracht in het 
algemeen centraal staat. 
 
Bedacht dient te worden dat beleid dat vanuit het systeemperspectief of het transitieperspectief 
wordt gevoerd, aan dient te grijpen bij onvolkomenheden van de markt dan wel institutioneel 
falen, waarbij de markt zelf niet voldoende tot de optimale keuzes en oplossingen kan komen. De 
legitimatie van beleid vanuit systeemperspectief en transitieperspectief ligt daarmee in het 
verlengde van de legitimatie van beleid vanuit het marktperspectief. 
 
2.1.2 Doelgroep en werking 
De doelgroep van het algehele beleid gericht op het stimuleren van innovatie en ondernemerschap 
bestaat uit het Nederlandse bedrijfsleven in de brede zin en kennisinstellingen. 
 
De precieze doelgroep varieert per instrument. Zo is de Borgstelling Mkb-Kredieten (BMKB) 
specifiek gericht op bedrijven die tot het mkb behoren. De inspanningen van Techleap zijn gericht 
op Startups en Scale-ups en zijn de Subsidieregeling R&D Mobiliteitssectoren en het 
Ruimtevaartbeleid gericht op specifieke bedrijfstakken.  
 
Typen en werking instrumenten 
Om de doelen van het bedrijvenbeleid te behalen, zet het ministerie van EZ verschillende typen 
instrumenten in: 
 
• Een subsidie betreft een directe verstrekking van geld van de overheid voor specifieke, 
vooraf gedefinieerde activiteiten. Voorbeelden zijn de regeling Mkb-Innovatiestimulering 
Regio en Topsectoren (MIT) en de subsidie Strategisch Belangrijke 
Onderzoeksprogramma’s (SBO); 
  
• Een fiscale regeling is een manier om het gedrag van een ontvanger te beïnvloeden via 
belastingprikkels, bijvoorbeeld met verlagingen voor bepaalde groepen, aftrekposten of 
 
Periodieke rapportages Innovatiebeleid en Ondernemerschap (2020-2025) Pagina 12 van 42 
vrijstellingen. Er vindt geen directe overdracht van geld plaats, maar de overheid ontvangt 
in de meeste gevallen uiteindelijk minder belastinginkomsten. Voorbeelden zijn de Wet 
Bevordering Speur- en Ontwikkelingswerk (WBSO), Innovatiebox en diverse fiscale 
ondernemerschapsregelingen; 
 
• Een lening is een geldbedrag dat, in dit geval de overheid, verstrekt aan een andere partij 
die het bedrag ook weer moet terugbetalen. Vaak gaat deze terugbetaling gepaard met 
betaling van een vergoeding in de vorm van rente. Als leningen worden terugbetaald, 
krijgt de overheid al het geld dus ook weer terug. Het kan ook voorkomen dat onder 
voorwaarden terugbetaald moet worden. Zo geldt bij het Innovatiekrediet dat de lening 
terugbetaald dient te worden bij het technisch slagen van een project. De kosten van niet-
terugbetaalde leningen kunnen in de rente verwerkt worden. Voorbeelden zijn leningen 
verstrekt via Qredits en tijdens de coronacrisis de Corona Overbruggingsregeling (COL); 
 
• Bij een garantstelling staat de overheid garant voor (een deel van) een lening die de 
ontvanger (een bedrijf) met een derde partij (een kredietverstrekker) is aangegaan. De 
overheid hoeft in beginsel geen geld uit te keren, zolang de ontvanger de verplichting aan 
de derde partij nakomt. De kosten van uit te betalen verliesdeclaraties kunnen in de fee 
verwerkt worden. De opzet van een garantstelling is in de regel zodanig dat deze 
kostendekkend is. Voorbeelden zijn de BMKB en Garantstelling Ondernemingsfinanciering 
(GO); 
 
• Bij een fonds(-in-fonds) verstrekt de overheid een lening aan een fonds dat in bedrijven 
investeert in de vorm van equity. Dit kan ook gebeuren op voorwaarde dat private partijen 
deze inleg matchen. Er is dan sprake van een vliegwiel- of hefboomeffect in de 
financiering. Wanneer het fonds uit die bedrijven stapt (desinvesteert) worden de 
inkomsten terugbetaald aan de financiers van het fonds. Als die inkomsten opnieuw 
gebruikt worden om in bedrijven te investeren, is het fonds revolverend. Als een fonds 
volledig revolverend is, is er geen extra overheidsgeld nodig voor de werking van het 
fonds. Voorbeelden zijn het Dutch Venture Initiative (DVI) en Vroegefasefinanciering 
(VFF). 
 
• Daarnaast maakt B&I gebruik van een aantal organisaties die voor het departement en 
ook voor B&I specifiek taken uitvoeren, zoals het Adviescollege Toetsing Regeldruk (ATR), 
de Kamer van Koophandel (KVK), het Nederlands Bureau voor Toerisme & Congressen 
(NBTC), het Netherlands Foreign Investment Agency (NFIA), de Regionale 
Ontwikkelingsmaatschappijen (ROM’s), Qredits en de Rijksdienst voor Ondernemend 
Nederland (RVO). 
 
• Ten slotte zijn er niet louter instrumenten met een budgettair beslag die worden ingezet 
om het beleid van B&I te realiseren. Het DG zet ook flankerend beleid in om beleid te 
faciliteren door middel van aanvullende en ondersteunende acties. Een voorbeeld hiervan 
zijn de verschillende acties die als doel hebben om de beschikbaarheid en kwaliteit van 
Menselijk kapitaal te bevorderen, zoals NLGroeit waarbij ondernemers aan mentoren 
worden gelinkt en O2LAB dat fungeert als netwerkpartner. 
 
2.1.2.1. Flankerend beleid: bevordering beschikbaarheid Menselijk kapitaal 
Het tactisch doel dat gericht is op het bevorderen van de beschikbaarheid van voldoende 
(technisch) geschoold personeel kent alleen flankerend beleid. Dat betekent dat er ook geen 
bestaande evaluaties zijn van beleidsinstrumenten op dit terrein die gebruikt kunnen worden voor 
deze Periodieke rapportage, zie ook paragraaf 2.1.5. Specifiek voor dit thema wordt daarom een 
aanvullende kwalitatieve evaluatie uitgevoerd als onderdeel van perceel 2 voor de Periodieke 
rapportage Ondernemerschap. 
 
Het kabinet zet in op een ondernemende, innoverende en duurzame samenleving. Een 
samenleving die voor grote transities staat: klimaat en energie, digitalisering en 
sleuteltechnologieën, en de circulaire economie. Het kabinet Rutte IV noemde voor de transities in 
het coalitieakkoord twee ambities: Nederland uiterlijk in 2050 klimaatneutraal maken en bij de 
koplopers blijven in de Europese Digital Economy and Society Index (DESI). Het succes van deze 
transities hangt af van voldoende goed geschoolde mensen. Dat vraagt om aanvullende actie en 
samenwerking van veel verschillende partijen: werkgevers, werknemers, onderwijs en overheden7. 
 
7 Kamerbrief Inzet op arbeidsmarktkrapte in de klimaat- en digitale transitie: Het Actieplan Groene en Digitale Banen.  
 
Periodieke rapportages Innovatiebeleid en Ondernemerschap (2020-2025) Pagina 13 van 42 
De rol van de overheid in het tegengaan van tekorten op de arbeidsmarkt is beperkt. Bedrijven 
zijn verantwoordelijk voor het vervullen van hun vacatures. De studiekeuze in Nederland is voor 
leerlingen vrij dus ook aan die kant is er geen actieve sturing op technici. Tegelijkertijd ziet de 
overheid dat tekorten aan technici groot zijn en ook structurele vormen aannemen. Daarom spant 
het kabinet zich in voor flankerend beleid. Dat beleid is primair gericht op de aansluiting tussen 
onderwijs en bedrijfsleven.  
 
Het belangrijkste middel dat EZ hiervoor inzet, is het Actieplan Groene en Digitale Banen (AGDB)8. 
Dat is een samenhangend pakket aan maatregelen gericht op de arbeidsmarktkrapte in de 
klimaat- en digitale transitie. Het AGDB is randvoorwaardelijk aan het doel om de uitstoot van 
broeikasgassen met 55-60 procent te reduceren in 2030 en om meer dan 1 miljoen ICT-
geschoolden in 2030 te realiseren. Het bevat de volgende pijlers: 
 
• Meer instroom in bètatechnisch onderwijs en behoud personeel voor techniek en 
ICT 
Door meer jongeren te motiveren voor een opleiding en baan in de techniek en ICT en het 
techniekonderwijs te versterken moet het aantal scholieren in het bètatechnisch onderwijs 
toenemen. Door werknemers zich een Leven Lang te laten Ontwikkelen kan personeel voor 
techniek en ICT worden behouden. Daarbij spannen technische werkgevers zich in om de 
arbeidsvoorwaarden (verder) te verbeteren en gaan zij diversiteit en inclusiviteit 
stimuleren.  
 
• Verhoging van de arbeidsproductiviteit en tegengaan versnippering 
Naast méér personeel willen overheid, werkgevers en onderwijs ook de productiviteit van 
het huidige personeel vergroten. Innovatie en digitalisering moeten zorgen voor een 
toename van de arbeidsproductiviteit. Regionale samenwerking tussen overheden, 
werkgevers en onderwijsinstellingen blijkt goed te werken bij de verschillende maatregelen 
om de personeelstekorten te verminderen. Om een versnipperde aanpak te voorkomen, 
trekt het kabinet de coördinatie en regie op de aanpak naar zich toe om overzicht op de 
initiatieven te houden. Op die manier kan de Rijksoverheid bovendien obstakels sneller 
wegnemen en knelpunten oplossen die de uitvoering van maatregelen in de weg kunnen 
staan. 
 
Naast het AGDB zet het ministerie van EZ nog andere vormen van flankerend beleid in om de 
beschikbaarheid van voldoende gekwalificeerd personeel te verbeteren. Een niet-uitputtend aantal 
voorbeelden van beleidsinitiatieven is gericht op de volgende thema’s: 
  
• Internationaal talent 
Het gaat hierbij om mensen met specifieke kennis of vaardigheden, die een bijdrage 
kunnen leveren aan de Nederlandse economie. Er zijn verschillende regelingen voor 
kennismigranten die in Nederland komen werken en wonen. De nationale 
kennismigrantenregeling wordt het meest gebruikt. Het doel van deze regeling is om de 
kenniseconomie te stimuleren door kenniswerkers aan te trekken en te behouden. 
 
• Leven Lang Ontwikkelen (LLO) 
Om goed inzetbaar te blijven op de arbeidsmarkt, is het belangrijk dat mensen zich blijven 
ontwikkelen. Leren en ontwikkelen in elke fase van je leven moet voor iedereen 
vanzelfsprekend worden. Het is goed voor de arbeidsmarkt en draagt bij aan het 
terugdringen en voorkomen van arbeidstekorten. Goed opgeleide mensen zijn bovendien 
onmisbaar voor de uitdagingen op het gebied van onder meer technologische innovatie en 
de energie- en klimaattransitie.  
 
Met verschillende maatregelen, experimenten en regelingen moedigt de overheid het 
ontwikkelen tijdens de loopbaan aan. Om het makkelijker te maken tijdens je werkende 
leven te blijven leren, krijgen reguliere mbo’s, hbo’s en universiteiten bijvoorbeeld meer 
mogelijkheden ook (delen) van opleidingen en trainingen aan te bieden. Zo kunnen zowel 
publieke als private opleiders in de groeiende vraag naar om- en bijscholing voorzien. 
 
 
 
 
 
8 Eerder is hier ook het Techniekpact voor in het leven geroepen. 
 
Periodieke rapportages Innovatiebeleid en Ondernemerschap (2020-2025) Pagina 14 van 42 
• Mkb!dee 
Dit was een subsidie om de leercultuur bij mkb-bedrijven te versterken en het investeren 
in scholing en ontwikkeling te stimuleren. Die leercultuur is een cultuur waarin leren 
tijdens het werk en het op peil houden van kennis en ervaring vanzelfsprekend is. Mkb!dee 
ondersteunde mkb-ondernemers bij projecten om de leercultuur in hun onderneming te 
versterken en belemmeringen die de leercultuur in de weg stonden weg te nemen. De 
focus lag daarbij op initiatieve gericht op personeel in technische en ICT-sectoren, 
digitalisering en de klimaat- en energietransitie. 
 
2.1.2.2. Budget 
Conform de vereisten die de Regeling periodiek evaluatieonderzoek 2022 stelt aan de periodieke 
evaluaties, wordt het financiële instrumentarium dat gerelateerd is aan de thema’s ‘Perceel 1: 
Innovatiebeleid’ en ‘Perceel 2: Ondernemerschap’ in beeld gebracht. Hierbij wordt uitgegaan van 
ingezette middelen binnen de beleidsartikelen 2 en 3 van de begroting van het ministerie van EZ 
en in aanvulling daarop het budgettaire belang van extracomptabele fiscale regelingen op de 
beleidsterreinen van ondernemerschap en innovatie binnen de Miljoenennota van het Ministerie 
van Financiën.  
 
Voor recente jaren worden begrote bedragen en voorlopige realisaties volgens de stand van de 
begroting voor 2025 gekozen en voor eerdere jaren realisaties bij voorgaande begrotingen. Daarbij 
gaat het om kasuitgaven en in het geval van fiscale instrumenten om het budgettair belang op 
transactiebasis in lopende prijzen. De bedragen zijn gekoppeld aan de tactische doelen, waarmee 
deze een belangrijke rol kunnen spelen bij de beoordeling van de beleidsmix per tactisch doel.  
 
Zie separaat bijlage 7 bijgevoegd, voor de verdeling van de kasuitgaven over strategische en 
tactische doelen van B&I (2023). 
 
De budgettaire grondslag voor de uit te werken besparingsvariant wordt gevormd door het 
instrumentarium binnen de beleidsartikelen 2 en 3 dat gerelateerd is aan de thema’s 
Ondernemerschap en Innovatiebeleid, aangevuld met de extracomptabele fiscale regelingen op 
deze beleidsterreinen binnen de Miljoenennota van het Ministerie van Financiën – in zoverre een 
besparing op die fiscale regelingen ook reëel zijn. 
 
2.1.3 Beleidstheorie 
Zie separaat bijlage 8 bijgevoegd, voor een beleidstheorie per strategisch doel en vervolgens 
uitgewerkt per onderliggend tactisch doel. Deze beleidstheorieën dienen vooral om inzichtelijk te 
maken onder welke tactische doelen de diverse beleidsinstrumenten vallen en hoe zij bij dienen te 
dragen aan het behalen van dat tactische doel.  
 
Voor de gedetailleerde beleidstheorieën per instrument verwijst Opdrachtgever naar de 
onderliggende evaluaties van de instrumenten. 
 
2.1.4 Onderzoeksmethoden 
De Periodieke rapportages kennen als onderzoeksmatige basis dat een synthese plaatsvindt van 
alle evaluaties en monitoring die in de periode 2020 tot begin 2025 zijn uitgevoerd van 
instrumenten en beleidsterreinen op het gebied van ‘Perceel 1: Innovatiebeleid’ en ‘Perceel 2: 
Ondernemerschap’. De Periodieke rapportages dienen zich dan ook te baseren op de bestaande 
uitkomsten met betrekking tot de doeltreffendheid en doelmatigheid van afzonderlijke 
beleidsinstrumenten, alsmede het doelgroepbereik op basis van dergelijk materiaal. Daarbij gelden 
de doelen die voor de instrumenten zijn geformuleerd in de evaluaties als uitgangspunt. Daar ligt 
standaard een per instrument opgestelde beleidstheorie aan ten grondslag.  
 
Vervolgens zal in de Periodieke rapportages het niveau van afzonderlijke instrumenten overstegen 
dienen te worden door de beleidsmix te beoordelen op (voorwaarden voor) doeltreffendheid en 
doelmatigheid, mede in relatie tot doelgroepen waar het beleid zich op richt. De beleidsmix is te 
beoordelen op het niveau van tactische doelen en vervolgens op een hoger niveau waar het gaat 
om bijdragen van het beleid aan innovatie dan wel ondernemerschap ten behoeve van duurzame 
en maatschappelijk verantwoorde welvaartsgroei als uiteindelijk beoogde impact van het 
bedrijvenbeleid.  
 
Per tactisch doel is door Opdrachtgever een beleidstheorie opgesteld (zie bijlage 8). 
Opdrachtnemer wordt gevraagd hierop te reflecteren en deze te toetsen op witte vlekken. 
 
 
Periodieke rapportages Innovatiebeleid en Ondernemerschap (2020-2025) Pagina 15 van 42 
Onderdelen van de Periodieke rapportages 
Een Periodieke rapportage moet schematisch op hoofdlijnen het volgende proces aflopen: 
 
- Analyse van de tactische doelen waar de instrumenten binnen het in beschouwing te 
nemen thema Ondernemerschap dan wel Innovatiebeleid aan te relateren zijn en de 
daarbij behorende beleidstheorieën. 
- Analyse van het pakket aan instrumenten per tactisch doel en de bijbehorende financiële 
middelen, voor zover het om financiële instrumenten gaat. 
- Reflectie op de beleidstheorieën en beoordeling van instrumentenpakketten per tactisch 
doel op evenwichtigheid qua te adresseren knelpunten/marktimperfecties, en een reflectie 
op evenwichtigheid van het instrumentenpakket over de thema’s heen.  
- Bestudering van evaluaties van instrumenten binnen het betreffende thema en in kaart 
brengen van conclusies met betrekking tot (voorwaarden voor) doeltreffendheid en 
doelmatigheid, alsmede het doelgroepbereik van instrumenten9. Hierbij ook oog hebbende 
voor de totale beleidsmix per tactisch doel en de bijdragen van flankerend beleid aan het 
bereiken van de tactische doelen. 
- Per tactisch doel in beeld brengen van de conclusies die over doeltreffendheid en 
doelmatigheid van instrumenten zijn te formuleren op basis van de uitgevoerde evaluaties. 
Hierbij is ook het doelgroepbereik van de instrumenten te schetsen, als afzonderlijk aspect 
gerelateerd aan zowel de doeltreffendheid als de doelmatigheid van het beleid. 
- Per tactisch doel in kaart brengen van welke instrumenten geen evaluaties beschikbaar 
zijn en de financiële omvang hiervan. Die instrumenten vervolgens beoordelen op 
legitimiteit en plaats in de beleidsmix en bezien in hoeverre er inschattingen van 
effectiviteit kunnen worden gegeven op basis van literatuur. 
- Conclusies trekken over de doeltreffendheid en doelmatigheid van instrumenten in 
totaliteit en kennislacunes die daarbij gelden. 
- Formuleren van reële mogelijkheden voor het vergroten van de doeltreffendheid en 
doelmatigheid van het beleid of de voorwaarden daarvoor.    
- Eén of meer besparingsvarianten uitwerken waarmee op doelmatige wijze een besparing 
van 20% op de budgettaire grondslag van het beleidsthema kan worden gerealiseerd. 
Wanneer 20% onmogelijk wordt geacht, kan op voorwaarde van een goede inhoudelijke 
argumentatie gekozen worden voor een alternatief percentage dat recht doet aan een voor 
het beleidsterrein significante besparing. Hierbij dient voor fiscale regelingen rekening 
gehouden te worden met de omstandigheid dat het budgettair beslag doorgaans niet uit 
gereserveerde middelen (budget) bestaat, maar dat het ramingen betreffen. Tevens 
dienen bepaalde fiscale regelingen (zoals de Innovatiebox en de Mkb-winstvrijstelling) niet 
in isolatie maar als onderdeel van het bredere fiscale stelsel beoordeeld te worden,  dan 
wel moeten bepaalde regelingen in samenhang worden bezien (bijvoorbeeld de 
verschillende bedrijfsopvolgingsregelingen). Bij het uitwerken van besparingsvarianten zal 
hier rekening mee gehouden worden. 
 
Het onderzoek langs de hierboven aangegeven lijnen is uit te voeren op basis van deskresearch als 
onderzoeksmethode, daarbij ook gebruikmakende van de verschillende monitors die op deze twee 
beleidsterreinen reeds bestaan (zie het overzicht in bijlage 9, separaat bijgevoegd). Gedurende de 
uitvoering van de Periodieke rapportages zullen er nog evaluaties beschikbaar komen, onder 
andere op het terrein van Intellectueel eigendom, het Ruimtevaarbeleid en de Wet op de Kamer 
van Koophandel. De resultaten van deze evaluaties dienen ook zo goed als mogelijk verwerkt te 
worden in de rapportages, waar nodig op basis van conceptrapportages.  
 
Interviews met beleidsmakers en uitvoerders van instrumenten bij met name RVO en de 
Belastingdienst zijn aanvullend van waarde voor een beter begrip van de instrumenten waarvoor 
geen evaluatie beschikbaar is. 
 
2.1.4.1. Menselijk kapitaal 
Als onderdeel van perceel 2: Ondernemerschap zal een extra, kwalitatieve evaluatie van het 
flankerend beleid gericht op het bevorderen van de kwaliteit en beschikbaarheid van Menselijk 
kapitaal uitgevoerd moeten worden. Die kwalitatieve evaluatie dient in ieder geval een beschrijving 
te geven van:  
 
 
 
 
9 Zie de tabel in de bijlage voor een overzicht van evaluaties en monitors per tactisch doel en jaar.  
 
Periodieke rapportages Innovatiebeleid en Ondernemerschap (2020-2025) Pagina 16 van 42 
• de arbeidsmarktproblematiek op het terrein van technisch en digitaal geschoold personeel;  
• de (verwachte) knelpunten die werkgevers nu en in de nabije toekomst op dit terrein 
ervaren; 
• het overheidsbeleid gericht op het wegnemen van die knelpunten met daarbij specifieke 
aandacht voor de inzet van het ministerie van EZ. 
 
De evaluatie dient ook een uitspraak te doen over de mate waarin het EZ-beleid een bijdrage 
levert aan het oplossen van die knelpunten en dit ook in de nabije toekomst zal doen. 
  
Voor deze onderdelen kan in ieder geval gebruik worden gemaakt van een combinatie van een 
literatuurstudie van bestaande studies en beleidsstukken en interviews met beleidsmedewerkers 
(onder andere van de ministeries van EZ, Klimaat en Groene Groei (KGG), Onderwijs, Cultuur en 
Wetenschap (OCW) en Sociale Zaken en Werkgelegenheid (SZW) en stakeholders zoals het 
Platform Talent voor Technologie (PTvT) en brancheverenigingen van werkgevers). Uit 
internationale studies zijn mogelijk alternatieve methoden te leren die ook voor dit onderzoek 
bruikbaar zijn. Inschrijver dient in de offerte aan te geven welke bronnen op welke wijze zullen 
worden ingezet. 
 
Bestudering van ontwikkelingen in de macro- en meso- arbeidsmarktdata zou inzicht kunnen 
geven in Overeenkomsten en verschillen tussen Nederland en een selectie van andere landen. 
 
2.1.5 Data 
Voor de Periodieke rapportages vormen evaluaties en monitors van instrumenten binnen de 
beleidsthema’s van de Periodieke rapportages de input voor op te stellen syntheses ten aanzien 
van de doeltreffendheid, de doelmatigheid en het doelgroepbereik van het beleid per tactisch doel 
en overkoepelend op het niveau van de beleidsthema’s. De “data” bestaan in dit geval uit de 
bevindingen uit bestaande evaluaties en monitors.  
 
Door RVO worden al enkele jaren samenvattende fiches opgesteld bij de afronding van 
beleidsevaluaties met daarin de hoofdconclusies ten aanzien van doeltreffendheid en 
doelmatigheid. Deze zullen beschikbaar worden gesteld aan de Opdrachtnemer. In het geval van 
de projecten uit het Nationaal Groeifonds (NGF) die op artikel 2 van de begroting van het 
ministerie van EZ staan, dient gebruik gemaakt te worden van zogeheten Mid-term Reviews.10 
 
Instrumenten zijn in evaluaties beoordeeld op het bereiken van de beoogde effecten en uitkomsten 
uit de eigen beleidstheorie, waar per instrument ook eigen indicatoren voor zijn opgesteld. In de 
Periodieke rapportages moeten uitspraken over de doeltreffendheid en doelmatigheid op die 
indicatoren, alsmede over het doelgroepbereik van de instrumenten, uit de bestaande evaluaties 
verzameld en in samenhang gepresenteerd worden. 
 
Beschikbaarheid van evaluaties en monitors 
Niet van alle instrumenten die onder Innovatiebeleid en Ondernemerschap vallen, is ten tijde van 
de uitvoering van de Periodieke rapportages een evaluatie beschikbaar. Zie bijlage 9 voor een 
overzicht van uitgevoerde en nog uit te voeren evaluaties en monitors.  
 
Dit speelt met name bij instrumenten die nog maar relatief kort bestaan en waarvan evaluaties 
dientengevolge zijn gepland in jaren na uitvoering van de Periodieke rapportages. Zulke 
instrumenten kunnen niet beoordeeld worden op bewezen doeltreffendheid, doelmatigheid en 
doelgroepbereik. Wel kunnen deze instrumenten beoordeeld worden op hun bijdragen aan een 
beleidsmix per tactisch doel en hun bijdragen aan het bereiken van de overkoepelende 
strategische doelen en beleidsvisie. De vraag is dan of de beleidsinzet een evenwichtige bijdrage 
levert aan de beleidsmix en verschillende knelpunten/marktimperfecties goed adresseert, en of de 
doelgroep van een instrument de juiste is, gegeven de context van het tactisch doel. 
 
Voorts geldt bij het Missiegedreven innovatiebeleid een bredere systeemaanpak gericht op het 
adresseren van maatschappelijke uitdagingen en de ontwikkeling van sleuteltechnologieën. Een 
evaluatie van die systeemaanpak kent grote uitdagingen. Deze is voor 2026 gepland en maakt 
daarom geen onderdeel uit van deze Periodieke rapportage. Wel zijn evaluaties beschikbaar van 
diverse instrumenten die onder het missiedreven innovatiebeleid vallen, zoals de PPS-toeslag, en 
is er in 2021 een voortgangsrapportage aan de Tweede Kamer gestuurd11.  
 
10 Op dit moment is enkel de MTR van Quantum Delta NL afgerond en wordt gewerkt aan de MTR’s van Circular Plastics NL, 
Oncode Accelerator, AiNed en Opschaling PPS. 
11 https://zoek.officielebekendmakingen.nl/blg-1001940  
 
Periodieke rapportages Innovatiebeleid en Ondernemerschap (2020-2025) Pagina 17 van 42 
Verder is nationale en internationale literatuur te benutten die indicaties geven van de mate 
waarin een dergelijke aanpak (specifiek voor, maar niet beperkt tot, het Missiegedreven 
innovatiebeleid) legitiem en effectief is binnen een beleidsmix gericht op het adresseren van 
maatschappelijke uitdagingen en de ontwikkeling van sleuteltechnologieën. 
 
Specifiek voor het tactisch doel dat raakt aan bedrijfsfinanciering is zoveel mogelijk gebruik te 
maken van het recent uitgevoerd Interdepartementaal Beleidsonderzoek (IBO) 
Bedrijfsfinanciering12 en de meta-evaluatie van het risicokapitaalinstrumentarium13 om dubbel 
werk te voorkomen. De inzichten hiervan vormen voor dit thema het vertrekpunt in de Periodieke 
rapportage, waar nodig aangevuld met inzichten ten aanzien van de doeltreffendheid en 
doelmatigheid van financieringsinstrumenten zoals die blijken uit hun evaluaties. 
 
Flankerend beleid in de beleidsmix 
Er geldt ook breder als aandachtspunt dat er bij diverse tactische doelen beleid wordt gevoerd dat 
regisserend, coördinerend, ondersteunend of sturend van aard is, al dan niet in aanvulling op de 
inzet van financiële instrumenten. Dat type beleid heeft geen budgettair beslag van instrumenten 
en wordt gefinancierd vanuit de apparaatsuitgaven van het kerndepartement. Over het algemeen 
zijn er geen evaluaties beschikbaar van zulk niet-financieel beleid. Deels wordt het flankerend 
beleid ook uitgevoerd door RVO als uitvoeringsorganisatie, wat niet altijd financieel gespecificeerd 
is op de begroting van het ministerie. Van RVO bestaat wel een doorlichting over de periode 2014-
2020. 
 
De inzet is om dit type beleid wel mee te laten nemen in de Periodieke rapportages, bij de 
analyses en beoordelingen van de beleidsmix per tactisch doel. Dat beleid is te beoordelen op 
legitimiteit, plaats in de beleidsmix en doelgroepen waar het beleid zich op richt. Verder kan 
literatuur daar waar mogelijk benut worden om een inschatting te maken van bijdragen van het 
beleid aan het realiseren van de tactische doelen waar de betreffende instrumenten aan 
gerelateerd zijn. 
 
2.1.5.1. Menselijk kapitaal 
Uitzondering hierop is het beleid ten aanzien van het bevorderen van Menselijk kapitaal. Daarvoor 
dient een lichte, kwalitatieve evaluatie van het flankerend beleid worden uitgevoerd als onderdeel 
van de Periodieke rapportage op het thema ‘perceel 2: Ondernemerschap’. Zie paragraaf 4.2.1 
voor een suggestie van de hanteren aanpak en paragraaf 4.1.6 voor de te beantwoorden 
onderzoeksvragen. 
 
Hoewel er geen bestaande evaluatie of monitor ligt die zich richt op het AGDB, ligt er al wel een 
monitor van de voorganger van AGDB, het Techniekpact. Dit samenwerkingsverband van 
onderwijsinstellingen, werkgevers- en werknemersorganisaties, regio’s en het Rijk was gericht op 
het bewerkstelligen van voldoende vakbekwame technici. Van dit initiatief bestaat al wel enkele 
jaren een monitor met indicatoren die voor een groot deel overlappen met de kern van het AGDB 
en om die reden gebruikt kan worden in deze deelevaluatie14. De monitor Techniekpact houdt bij 
wat de trends en uitdagingen zijn in het technisch onderwijs en de arbeidsmarkt voor technici. 
Voor het Actieplan Groene en Digitale Banen zal deze worden gecontinueerd en verder worden 
uitgewerkt voor de groene en digitale transitie. 
 
2.1.6 Onderzoeksvragen 
Ten minste de volgende onderzoeksvragen dienen in de Periodieke rapportages (zowel voor 
perceel 1 als perceel 2) beantwoord te worden op zo een manier dat wordt voldaan aan de 
vereisten (a) tot en met (j) die worden gesteld in de Handreiking Periodieke rapportages15. Een 
aantal van die eisen worden niet geadresseerd in deze onderzoeksvragen maar in de eisen ten 
aanzien van het op te stellen onderzoeksrapport in hoofdstuk 3: 
 
  
 
12 https://www.rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/2024/06/26/kies -voor-baten-ibo-bedrijfsfinanciering  
13 https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/ondernemen -en-innovatie/documenten/rapporten/2024/07/17/eindrapportage -
meta-evaluatie-risicokapitaalinstrumentarium 
14 https://www.techniekpact.nl/monitor/techniekpact  
15 Pagina 7 van de Handreiking periodieke rapportages. 
 
Periodieke rapportages Innovatiebeleid en Ondernemerschap (2020-2025) Pagina 18 van 42 
Beleidsmix (a,d) 
• Schets de beleidsmix per tactisch doel. Benoem daarbij de instrumenten die onderdeel 
uitmaken van de Periodieke rapportage, maar ook de overige inzet die op de tactische 
doelen wordt gepleegd, zoals netwerken, het organiseren van evenementen, 
coördinatiefuncties, etc. Benoem ook de inzet van andere departementen wanneer 
relevant.  
• Geef een overzicht van de (negatieve) neveneffecten van de beleidsmix. 
• Reflecteer op hoe de beleidsmix van de beleidsthema’s Innovatiebeleid en 
Ondernemerschap elkaar raken, aanvullen en waar mogelijke gaten zitten. 
• Reconstrueer de overkoepelende beleidstheorieën op het beleidsthema dat centraal staat 
in de Periodieke rapportage: Innovatiebeleid (perceel 1) en Ondernemerschap (perceel 2); 
o Omschrijf de bij aanvang van de looptijd van het beleidsthema in de SEA 
vastgestelde inzichtbehoefte. 
• Reflecteer op de opgestelde beleidstheorieën per tactisch doel, voor de overkoepelende 
strategische doelen en in de context van het bredere ondernemings- en Vestigingsklimaat 
en mogelijke witte vlekken in die beleidstheorieën.  
 
Doelgroepbereik 
• Geef een overzicht van de conclusies m.b.t. doelgroepbereik van de verschillende 
instrumenten en geef een beschouwing van het doelgroepbereik van de instrumentenmix 
op het niveau van het tactisch doel.  
• Construeer wat de belangrijkste doelgroepen zijn van de huidige beleidsmix en of dit 
overeenkomt met de beoogde doelgroepen van het beleid. 
  
Doeltreffendheid van het beleid (b,e,f,g) 
• Geef een overzicht van de conclusies m.b.t. doeltreffendheid van de verschillende 
instrumenten en geef een beschouwing van de doeltreffendheid van de instrumentenmix 
op het niveau van het tactisch doel en op het niveau van het strategische doel. Breng 
hierbij per instrument ook de positie op de effectladder in kaart van de uitgevoerde 
effectmeting16.  
• Geef aan hoe de resultaten voor deze instrumenten zich verhouden tot de totale 
beleidsmix, of de beleidsmix voldoende samenhang heeft, of er sprake is van elkaar 
aanvullend beleid en of er knelpunten zijn die door de huidige beleidsmix onvoldoende 
geadresseerd worden. Neem hierin de diversiteit en schaal van de verschillende 
instrumenten mee.  
• Toets voor de beleidstheorieën per thema in hoeverre de beoogde impact ook 
daadwerkelijk is behaald, en in hoeverre de stappen uit de beleidstheorie logisch zijn en 
empirisch onderbouwd worden. 
• Geeft een overzicht van de (negatieve) neveneffecten van het beleid. 
 
Doelmatigheid van het beleid (b,e,f,g) 
• Geef een overzicht van de conclusies m.b.t. doelmatigheid van het beleid bij de 
verschillende instrumenten en geef een beschouwing van de doelmatigheid van de 
instrumentenmix op het niveau van het tactisch doel en op het niveau van het strategische 
doel. Bezie de effecten van het beleid hierbij in verhouding tot de ingezette 
beleidsmiddelen. Betrek per instrument ook de positie op de effectladder van de 
uitgevoerde effectmeting.  
• Geef aan voor deze instrumenten of en in welke mate de beleidsmix doelmatig is. 
Bespreek hierbij ook in hoeverre de financiële omvang van de verschillende instrumenten 
binnen de beleidsmix evenwichtig is. Bezie de beleidsmix hierbij op het niveau van het 
strategisch doel en op het niveau van de tactische doelen.   
• Geef aan op welke manier afzonderlijke instrumenten doelmatiger kunnen worden en 
welke mogelijkheden er zijn om de doelmatigheid van de beleidsmix te vergroten.  
 
Doelmatigheid van de uitvoering 
• Geef een overzicht van de conclusies m.b.t. uitvoering van de verschillende instrumenten 
en geef een beschouwing van de doeltreffendheid van de instrumentenmix op het niveau 
van het tactisch doel. Richt hierbij de aandacht in het bijzonder op uitvoeringskosten en 
administratieve lasten en voor zover beschikbaar op de mate van complexiteit van de 
regelingen. 
 
16 De door onderzoeksbureau SEO ontwikkelde effectladder kent een kwalificatie toe aan de kwaliteit van de evaluatie op basis 
van de eigenschappen van de gebruikte onderzoeksmethode. 
 
Periodieke rapportages Innovatiebeleid en Ondernemerschap (2020-2025) Pagina 19 van 42 
• Geef aan hoe de verschillende uitvoerders zich tot elkaar verhouden en of uit de evaluaties 
blijkt dat de verdeling van de verschillende taken overlapt dan wel elkaar goed aanvult. 
 
Advies (h,i) 
• Geef aanbevelingen voor de samenstelling van de beleidsmix per tactisch doel. 
• Stel een 20%-besparingsvariant op, stem deze af met de Opdrachtgever en de 
begeleidingscommissie en werk de variant uit, financieel en qua te verwachten effecten bij 
toepassing ervan. 
o Sluit in het opstellen van de besparingsvariant aan op de variant die is uitgewerkt 
in het IBO Bedrijfsfinanciering. 
• Geef aan waar de huidige beleidsmix verbeterd kan worden. Breng opties voor 
intensivering in beeld waar dat nodig is. Doe voorstellen om daaraan tegemoet te komen 
en werk ook deze financieel en qua te verwachten effecten uit. 
• Benoem de belangrijkste resterende kennis- en inzichtlacunes met het oog op verdere 
verbetering in het inzicht in de doeltreffendheid en doelmatigheid van de beleidsthema’s. 
• Reflecteer op de leer- en evaluatiecultuur bij de thema’s Innovatiebeleid en 
Ondernemerschap, waaronder ten aanzien van de manier van evalueren, de 
evaluatievoorschriften en de monitoring. 
o Betrek daarin expliciet de mogelijkheden en beperkingen van econometrische 
evaluaties op microdata van het CBS, alternatieve methoden om doeltreffendheid 
en doelmatigheid vast te stellen en het evalueren van instrumenten in samenhang 
van beleidsthema’s. 
 
Menselijk kapitaal (f,g) 
Specifiek voor het thema Menselijk kapitaal en binnen perceel 2: Ondernemerschap dient een 
kwalitatieve evaluatie uitgevoerd te worden van de bestaande instrumenten gericht op het 
terugdringen van tekorten in ICT en technici en onderzoek hun doeltreffendheid in het licht van 
algemeen arbeidsmarktbeleid. 
• Schets de beleidsmix gericht op het bevorderen van de beschikbaarheid van Menselijk 
kapitaal door het ministerie van EZ. Benoem daarbij de activiteiten zoals actieplannen, 
netwerken, evenementen, coördinatiefuncties, etc. Benoem ook de inzet van andere 
departementen, zoals het beleid van de ministeries van OCW en SZW. Geef aan of de 
beleidsmix voor de inzet van het ministerie van EZ in balans is en de mate waarin de mix 
witte vlekken kent. 
• Doe een uitspraak over de gecombineerde doeltreffendheid en doelmatigheid van deze 
beleidsmix met daarbij specifieke aandacht voor het feit dat deze inzet enkel uit flankerend 
beleid bestaat. 
o Doe daarbij ook een uitspraak over de positie op de effectladder. 
• Reflecteer op de invloed die het ministerie van EZ heeft op de arbeidsmarkt voor technisch 
en digitaal geschoold personeel in de wisselwerking tussen onderwijs, werkgevers en 
(andere) overheden. 
o Ga daarbij, met het oog op aankomende demografische ontwikkelingen, ook 
expliciet in op de mogelijkheden die een grotere focus op het verbeteren van 
productiviteit in het tegengaan van die tekorten op de langere termijn biedt.   
• Doe een uitspraak over de mate waarin het AGDB is opgezet om de kans op doeltreffend 
en doelmatig beleid zo groot mogelijk te maken. Heb daarbij aandacht voor de mate 
waarin het gericht is op waardecreatie, uitvoeringscapaciteit, draagvlak, legitimiteit en 
toekomstbestendigheid. 
 
2.1.6. Afstemming en begeleiding 
Een begeleidingscommissie zal gedurende de uitvoering van het onderzoek actief zijn en wordt 
tevens betrokken bij de kabinetsreactie. De begeleidingscommissie zal worden samengesteld uit 
ambtelijke vertegenwoordigers van de ministeries van EZ (zowel beleid vanuit het DG B&I en de 
directie Algemene Economische Politiek (AEP) als de directie Financieel-Economische Zaken (FEZ) 
en Financiën (Inspectie der Rijksfinanciën (IRF)) en wetenschappelijke experts.  
 
Het ministerie van EZ is op dit moment in contact met een beoogd voorzitter van de 
begeleidingscommissie. Als onafhankelijk methodologisch deskundige is Pierre Koning, professor 
aan de Vrije Universiteit (VU), betrokken.  
 
Verder zal de commissie bestaan uit een expert op Innovatiebeleid, een expert op 
Ondernemerschapsbeleid, een fiscaal-economisch expert en vertegenwoordigers van het Centraal 
Planbureau (CPB) en de Vereniging van Nederlandse Ondernemingen - Nederlands Christelijk 
Werkgeversverbond (VNO-NCW). 
 
Periodieke rapportages Innovatiebeleid en Ondernemerschap (2020-2025) Pagina 20 van 42 
De begeleidingscommissie komt vier keer bij elkaar gedurende de uitvoering van het onderzoek. 
Die bijeenkomsten bestaan steeds uit aparte onderdelen waarin de twee (2) percelen met de 
Opdrachtnemers worden besproken, gevolgd door een overkoepelende reflectie waarin de 
samenhang tussen de twee trajecten wordt besproken. De bijeenkomsten van de 
begeleidingscommissie zullen direct na de aanbesteding gepland worden. 
 
2.2 Omvang van de opdracht 
De maximale omvang van de opdracht is per perceel verschillend: 
• Perceel 1: € 130.000,- exclusief btw. 
• Perceel 2: € 160.000,- exclusief btw. 
 
2.3 Looptijd van de Overeenkomst 
De Aanbestedende dienst wenst per perceel een Overeenkomst met één Inschrijver te sluiten. De 
beoogde ingangsdatum van de Overeenkomst is voor beide percelen uiterlijk 14 januari 2025 (na 
ondertekening van de Overeenkomst). Elke Overeenkomst eindigt zodra de eindrapportage is 
opgeleverd en geaccepteerd door Opdrachtgever. De uiterlijke datum voor de door Opdrachtgever 
geaccepteerde oplevering van de eindrapportage, is voor beide percelen 31 juli 2025. 
 
2.4 Percelen 
Inschrijvers kunnen een Inschrijving indienen voor beide percelen en voor beide percelen de 
opdracht gegund krijgen.  
 
 
  
 
Periodieke rapportages Innovatiebeleid en Ondernemerschap (2020-2025) Pagina 21 van 42 
3. Eisen ten aanzien van de opdracht 
 
In dit hoofdstuk zijn de eisen opgenomen die de Aanbestedende dienst stelt aan de gevraagde 
dienstverlening en aan de prijzen en tarieven. De twee percelen worden gevormd door 
afzonderlijke Periodieke rapportages. Die verschillen van elkaar in onderwerp, maar zijn gelijk in 
opzet en aanpak, met uitzondering van de afzonderlijke evaluatie van het beleid gericht op het 
bevorderen van Menselijk kapitaal, wat is opgenomen als onderdeel van de Periodieke rapportage 
op het terrein van Ondernemerschap (perceel 2). 
  
Door het indienen van een Inschrijving gaat Inschrijver uitdrukkelijk akkoord met alle 
eisen die in dit Aanbestedingsdocument zijn neergelegd en verklaart u dat u gedurende 
de gehele uitvoeringsperiode van de met u gesloten Overeenkomst daaraan blijft 
voldoen. Bovendien bevestigt u hiermee dat u alle opgegeven prijzen en tarieven, incl. 
evt. overeengekomen indexeringen, gestand zult doen. Het niet voldoen aan een of 
meerdere eisen betekent dat uw Inschrijving niet verder wordt beoordeeld en dat uw 
Inschrijving terzijde wordt gelegd. 
3.1 Eisen met betrekking tot de uitvoering  
Beide percelen 
3.1.1 De voorgestelde onderzoeksaanpak dient dusdanig opgesteld te zijn dat deze voldoet aan de 
eisen die worden gesteld aan Periodieke rapportages in de Handreiking Periodieke 
rapportages van het ministerie van Financiën. De Periodieke rapportages moeten ten minste 
bevatten: 
a. een omschrijving van de bij aanvang van de looptijd van het beleidsthema in de SEA 
vastgestelde inzichtbehoefte en een samenvatting van de reeds bestaande inzichten; 
b. een overzicht van het uitgevoerde evaluatieonderzoek naar (voorwaarden 
voor)doeltreffendheid en doelmatigheid waarmee invulling is gegeven aan de 
inzichtbehoefte; 
c. een meerjarig overzicht van de relevante uitgaven op de rijksbegroting en, indien van 
toepassing, een indicatie van de financiële gevolgen van het beleid voor de 
maatschappij; 
d. een meerjarige beschrijving van de ontwikkeling van de gehanteerde beleidstheorie, 
het ingezette beleidsinstrumentarium en de uitvoering van het beleid; 
e. een overzicht van de uit individuele evaluaties verkregen inzichten in de(voorwaarden 
voor) doeltreffendheid en doelmatigheid van de ingezette beleidsinstrumenten en 
daarmee samenhangende uitgaven; 
f. een onderbouwde beoordeling van de (voorwaarden voor) doeltreffendheid en 
doelmatigheid van de samenhangende beleidsinstrumenten en daarmee 
samenhangende uitgaven; 
g. inzicht in oorzaken voor de mate van gerealiseerde doeltreffendheid en doelmatigheid 
van de samenhangende beleidsinstrumenten van het beleid; 
h. lessen voor het vergroten van de (voorwaarden voor) doeltreffendheid en 
doelmatigheid van het beleid. Daarbij worden mogelijkheden beschreven voor het 
vergroten van doeltreffendheid en doelmatigheid van het beleid bij een 
gelijkblijvende inzet van financiële middelen. Ook wordt ten minste één doelmatige 
optie geschetst waarmee een besparing van 20% op de budgettaire grondslag van 
het beleidsthema kan worden gerealiseerd. Wanneer 20%onmogelijk wordt geacht, 
kan op voorwaarde van een goede inhoudelijke argumentatie, gekozen worden voor 
een alternatief percentage dat recht doet aan een voor het beleidsterrein significante 
besparing; 
i. de belangrijkste resterende kennis- en inzichtlacunes met het oog op verdere 
verbetering in het inzicht in de doeltreffendheid en doelmatigheid van het 
beleidsthema; 
j. Een beschrijving van de wijze waarop de onafhankelijkheid van de Periodieke 
rapportage is geborgd. 
3.1.2 Als input voor de Periodieke rapportages dienen ten minste alle bestaande evaluaties en 
monitors op het terrein van Innovatiebeleid en Ondernemerschap uit de periode die loopt van 
2020 tot en met begin 2025 te worden beschouwd om tot uitspraken te komen over het 
doelgroepbereik, doeltreffendheid en doelmatigheid op het niveau van tactische doelen en de 
twee overkoepelende beleidsthema’s. Zie bijlage 9 voor een overzicht van bestaande 
monitors en evaluaties.  
 
Periodieke rapportages Innovatiebeleid en Ondernemerschap (2020-2025) Pagina 22 van 42 
3.1.3 Per tactisch doel, en per overkoepelend strategisch doel, moeten de Periodieke rapportages 
duidelijke uitspraken bevatten over de doeltreffendheid en doelmatigheid van de beleidsmix. 
3.1.4 Voor analyses ten aanzien van het tactisch doel dat gericht is op het verbeteren van de 
toegang tot financiering met een effectief kapitaalmarktinstrumentarium en een goed 
werkende financieringsmarkt dient Opdrachtnemer te putten uit, en aan te sluiten op, de in 
2024 uitgevoerde onderzoeken Interdepartementaal Beleidsonderzoek (IBO) 
Bedrijfsfinanciering en de meta-evaluatie risicokapitaalinstrumentarium. Datzelfde geldt ook 
voor het opstellen van de 20%-besparingsvariant. 
3.1.5 De geformuleerde onderzoeksvragen in het Aanbestedingsdocument voor de Periodieke 
rapportages gelden als leidraad voor de uit te voeren opdracht. In de Inschrijving dient u 
deze onderzoeksvragen als uitgangspunt te nemen. U bent vrij om hier in enige mate op 
basis van eigen inzichten en op onderbouwde wijze van af te wijken in de Inschrijving, 
teneinde uw eigen deskundigheid en creativiteit te kunnen benutten. Eventuele afwijkingen 
vindt Opdrachtgever acceptabel als het doel van de opdracht niet in gevaar komt. 
Opdrachtgever zal de objectiviteit waarborgen door te toetsen in hoeverre het doel van de 
opdracht wordt gewaarborgd, en volgt daarin de lijn zoals uiteengezet bij de 
beoordelingsgronden in hoofdstuk 5 (voornamelijk het criterium ‘plan van aanpak’). Het is 
aan de Inschrijver om de kwaliteit te waarborgen. 
3.1.6 Wanneer voor beleidsinstrumenten (nog) geen resultaten uit een beleidsevaluatie of monitor 
beschikbaar zijn, dienen zij zo goed als mogelijk beoordeeld te worden op hun bijdragen aan 
een beleidsmix per tactisch doel en hun bijdragen aan het bereiken van de overkoepelende 
strategische doelen en beleidsvisie. Daarvoor kan (inter)nationale literatuur benut worden die 
indicaties geven van de mate waarin een dergelijke aanpak legitiem en effectief is. Concreet 
speelt dit ten minste bij het tactisch doel ten aanzien van het Missiegedreven innovatiebeleid. 
3.1.7 Opdrachtnemer dient overkoepelende beleidstheorieën op te stellen voor het beleidsthema in 
het betreffende perceel en te reflecteren op de door EZ opgestelde beleidstheorieën per 
tactisch en overkoepelend strategisch doel. 
3.1.8 Opdrachtnemer dient input voor een 20%-besparingsvariant op te nemen en deze af te 
stemmen met de begeleidingscommissie en Opdrachtgever. 
Perceel 2: Ondernemerschap 
3.1.9 Als onderdeel van de Periodieke rapportage op het thema Ondernemerschap dient een 
kwalitatieve evaluatie uitgevoerd te worden van het flankerend beleid ten aanzien van het 
tactisch doel gericht op het bevorderen van de beschikbaarheid van voldoende (technisch) 
geschoold personeel (Menselijk kapitaal), met focus op de transities & groeisectoren. Deze 
evaluatie dient ook een uitspraak te bevatten over de positie van die evaluatie op de 
effectladder.  
3.2 Eisen met betrekking tot de (concept)eindresultaten (beide percelen) 
3.2.1 De eindrapporten met de Periodieke rapportages dienen uiterlijk 31 juli 2025 te worden 
opgeleverd en geaccepteerd door Opdrachtgever. 
3.2.2 In week 13 dient een 30%-versie te worden opgeleverd met eerste tussenresultaten, een 
reflectie op de opgestelde beleidstheorieën en een duidelijke structuur. 
3.2.3 In week 21 dient een concepteindrapportage (70%-versie, inclusief de belangrijkste 
conclusies en beleidsaanbevelingen en input voor de 20%-besparingsvariant in conceptvorm) 
te worden opgeleverd. 
3.2.4 
 
De eindproducten, de Periodieke rapportages, worden opgeleverd als zelfstandig leesbare 
rapporten in de Nederlandse taal en bevatten zowel een duidelijke en zelfstandig leesbare 
Nederlandstalige samenvatting als een duidelijke en zelfstandig leesbare Engelstalige 
samenvatting.  
3.2.5 De eindrapporten moeten ook de volgende onderdelen bevatten: 
• Een meerjarig overzicht van de relevante uitgaven op de Rijksbegroting en, indien 
van toepassing,

=== Document: bijlage 1 - arvodi 2018 ===
ARVODI-2018  1/13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALGEMENE RIJKSVOORWAARDEN  
VOOR HET VERSTREKKEN VAN OPDRACHTEN  
TOT HET VERRICHTEN VAN DIENSTEN 2018 
(ARVODI-2018) 
 
 
 
 
 
 
Vastgesteld bij besluit van 
de Minister-president, 
Minister van Algemene Zaken, 
van 3 mei 2018, nr. 3219106  
 
 
Rijksoverheid 
 
ARVODI-2018  2/13 
I ALGEMEEN 
 
Artikel 1 Begrippen 
 
In deze algemene voorwaarden worden de navolgende begrippen met een beginhoofdletter 
gebruikt. Onder deze begrippen wordt verstaan: 
1.1 Beroepsfouten: tekortkomingen, zoals vergissingen, onachtzaamheden, nalatigheden, 
verzuimen, onjuiste adviezen, die een vakbekwame en zorgvuldige opdrachtnemer 
onder de gegeven omstandigheden met inachtneming van normale oplettendheid en 
bij een normale vakkennis en normale wijze van vakuitoefening behoort te vermijden; 
1.2 Bijlage: een aanhangsel bij de Overeenkomst dat na parafering door beide Partijen 
deel uitmaakt van de Overeenkomst; 
1.3 Diensten: de door Opdrachtnemer op basis van de Overeenkomst ten behoeve van 
Opdrachtgever te verrichten werkzaamheden; 
1.4 Opdrachtgever: de Staat der Nederlanden of elke andere opdrachtgever die van deze 
algemene voorwaarden gebruik maakt;  
1.5 Opdrachtnemer: de wederpartij van Opdrachtgever;  
1.6 Overeenkomst: de schriftelijke overeenkomst tussen Opdrachtgever en 
Opdrachtnemer waarop de Voorwaarden van toepassing zijn verklaard; 
1.7 Partij: Opdrachtgever of Opdrachtnemer, afhankelijk van de context;  
1.8 Personeel van Opdrachtgever: de door Opdrachtgever bij de uitvoering van de     
Overeenkomst in te schakelen personeelsleden en/of hulppersonen; 
1.9 Personeel van Opdrachtnemer: de door Opdrachtnemer voor de uitvoering van de 
Overeenkomst in te schakelen personeelsleden en/of hulppersonen die krachtens de 
Overeenkomst onder zijn verantwoordelijkheid zullen werken; 
1.10 Voorwaarden: deze algemene voorwaarden die van toepassing zijn op en deel 
uitmaken van de Overeenkomst;  
1.11 Werkdag: kalenderdag, behoudens weekenden en algemeen erkende feestdagen in de 
zin van artikel 3, eerste lid, van de Algemene Termijnenwet. 
 
Artikel 2 Toepassing 
 
2.1 Wijzigingen van of aanvulling op de Overeenkomst of afwijkingen van (onderdelen 
van) de Voorwaarden zijn slechts bindend, voor zover zij uitdrukkelijk tussen Partijen 
schriftelijk zijn overeengekomen.  
2.2 In geval van strijdigheid tussen de Nederlandse tekst van deze Voorwaarden en 
vertalingen daarvan, prevaleert steeds de Nederlandse tekst. 
 
II UITVOERING VAN DE OVEREENKOMST 
 
Artikel 3 Garanties van de Opdrachtnemer 
 
3.1 Opdrachtnemer garandeert dat de door of namens hem te verrichten Diensten voldoen 
aan de in de Overeenkomst vastgelegde eisen. 
3.2 Opdrachtnemer garandeert dat de door of namens hem te verrichten Diensten op 
vakbekwame wijze worden uitgevoerd. 
 
Artikel 4 Beoordeling en acceptatie  
 
4.1 Opdrachtgever beoordeelt de resultaten van de Diensten binnen een termijn van 30  
 
ARVODI-2018  3/13 
dagen na de dag van levering. Indien Opdrachtgever de resultaten als voldoende 
beoordeelt, accepteert hij deze door middel van een kennisgeving aan 
Opdrachtnemer.   
4.2  Indien Opdrachtgever de resultaten van de Diensten als onvoldoende beoordeelt, 
stuurt hij Opdrachtnemer een kennisgeving van niet-acceptatie.  
4.3 Opdrachtgever kan de resultaten van de Diensten door derden laten beoordelen.  
4.4 Indien Opdrachtgever zich niet binnen een termijn van 30 dagen na de dag van 
levering over de beoordeling heeft uitgelaten, worden de resultaten van de Diensten 
geacht te zijn geaccepteerd.  
4.5 Opdrachtgever is niet gehouden tot enige betaling aan Opdrachtnemer voordat 
acceptatie heeft plaatsgevonden. 
 
Artikel 5 Plaats en tijden werkzaamheden 
 
De werkzaamheden worden verricht op de in de Overeenkomst bepaalde tijd en plaats. 
 
Artikel 6 Vervanging personen die belast zijn met de uitvoering van de Diensten 
 
6.1 Opdrachtnemer kan personen die zijn belast met de uitvoering van de Diensten 
slechts bij uitzondering en niet zonder voorafgaande toestemming van Opdrachtgever 
tijdelijk of definitief vervangen. Opdrachtgever weigert zijn toestemming niet op 
onredelijke gronden en kan aan deze toestemming voorwaarden verbinden. De voor 
de oorspronkelijke personen geldende tarieven kunnen bij vervanging niet worden 
verhoogd. 
6.2 Indien Opdrachtgever vervanging verlangt van personen die zijn belast met de 
uitvoering van de Diensten, omdat hij meent dat dit in het belang van een goede 
uitvoering van de Overeenkomst nodig of wenselijk is, geeft Opdrachtnemer hieraan 
gevolg. Voor de vervanger wordt een tarief in rekening gebracht dat niet hoger is dan 
het tarief dat voor de persoon die wordt vervangen in de Overeenkomst is vastgelegd.  
6.3 Bij een vervanging van personen die belast zijn met de uitvoering van de 
Overeenkomst, stelt Opdrachtnemer personen beschikbaar die qua deskundigheid, 
opleiding en ervaring ten minste gelijkwaardig zijn aan de te vervangen personen, dan 
wel voldoen aan hetgeen Partijen ten aanzien van deze personen zijn 
overeengekomen.  
 
Artikel 7 Gebruik van zaken van Opdrachtgever  
 
Partijen kunnen overeenkomen dat Opdrachtnemer bij  het verrichten van de Diensten  
gebruik kan maken van zaken die eigendom zijn van Opdrachtgever, en die zaken voor dat 
doel aan Opdrachtnemer in bruikleen geven. Aan deze bruikleen kan Opdrachtgever 
voorwaarden verbinden. 
 
Artikel 8 Onderaanneming 
 
8.1 Bij het uitvoeren van de Overeenkomst maakt Opdrachtnemer slechts na toestemming 
van Opdrachtgever gebruik van de diensten van derden. Opdrachtgever onthoudt deze 
toestemming niet op onredelijke gronden. Aan de toestemming kan Opdrachtgever 
voorwaarden verbinden.  
8.2 De door Opdrachtgever verleende toestemming laat onverlet de eigen 
verantwoordelijkheid en aansprakelijkheid van Opdrachtnemer voor de nakoming van 
 
ARVODI-2018  4/13 
de krachtens de Overeenkomst op hem rustende verplichtingen en de krachtens de 
belasting- en socialeverzekeringswetgeving op hem als werkgever rustende 
verplichtingen. 
 
III VERHOUDING TUSSEN PARTIJEN EN BEGELEIDING 
 
Artikel 9 Voortgangsrapportage 
 
Opdrachtnemer rapporteert over de voortgang van de werkzaamheden aan Opdrachtgever 
zo vaak en op de wijze als in de Overeenkomst is bepaald, dan wel Opdrachtgever nodig 
acht. 
 
Artikel 10 Contactpersonen 
 
10.1 Beide Partijen wijzen een contactpersoon aan, die de contacten over de uitvoering van   
de Overeenkomst onderhoudt. Partijen informeren elkaar over degene die zij als 
contactpersoon hebben aangewezen. 
10.2 Contactpersonen kunnen Partijen alleen vertegenwoordigen en binden voor zover het 
betreft de uitvoering van de Overeenkomst. Tot wijziging van de Overeenkomst zijn zij 
niet bevoegd.  
 
Artikel 11 Begeleidingscommissie/stuurgroep 
 
De Overeenkomst kan voorzien in de instelling van een begeleidingscommissie of stuurgroep. 
De taken en bevoegdheden, alsmede de samenstelling van de begeleidingscommissie of 
stuurgroep, kunnen in de Overeenkomst nader worden bepaald.    
 
Artikel 12 Wijze van kennis geven 
 
12.1 Mededelingen, waaronder begrepen toezeggingen of (nadere) afspraken, van de ene 
aan de andere Partij die van belang zijn voor de uitvoering van de Overeenkomst, 
binden Partijen alleen indien deze schriftelijk door een daartoe bevoegde persoon zijn 
gedaan of bevestigd.  
12.2 Onder “schriftelijk” wordt tevens “langs elektronische weg” verstaan, waarbij:  
a. de kennisgeving raadpleegbaar is door de geadresseerde, 
b. de authenticiteit van de kennisgeving in voldoende mate is gewaarborgd, en  
c. de identiteit van de kennisgever met voldoende zekerheid kan worden 
vastgesteld.  
 
Artikel 13 Geheimhouding 
 
13.1 Opdrachtnemer maakt hetgeen hem bij de uitvoering van de Overeenkomst ter kennis 
komt en waarvan hij het vertrouwelijke karakter kent of redelijkerwijs kan vermoeden 
op geen enkele wijze verder bekend, behalve voor zover enig wettelijk voorschrift of 
een rechterlijke uitspraak  hem tot bekendmaking daarvan verplicht. 
13.2 Opdrachtnemer verplicht het Personeel van Opdrachtnemer deze geheimhoudingsver-
plichting na te leven en staat ervoor in dat deze personen die verplichting nakomen 
13.3 Opdrachtnemer mag de resultaten van de verrichte Diensten in generlei vorm aan 
derden beschikbaar stellen, noch hierover aan derden enige inlichting verschaffen, 
tenzij Opdrachtgever hiervoor uitdrukkelijk toestemming heeft verleend. 
 
ARVODI-2018  5/13 
Opdrachtgever kan aan deze toestemming voorwaarden verbinden. 
13.4 Na beëindiging van de Overeenkomst stelt Opdrachtnemer gegevens die hij in het 
kader van de uitvoering van de Overeenkomst onder zich heeft op eerste verzoek van 
Opdrachtgever onverwijld aan Opdrachtgever ter beschikking, met uitzondering van 
die gegevens die Opdrachtnemer op grond van wet- en/of regelgeving en/of de op 
Opdrachtnemer toepasselijke en algemeen aanvaarde beroepsregels onder zich dient 
te houden. 
13.5 Opdrachtgever kan bij de Overeenkomst een boete stellen op het schenden van de 
geheimhoudingsverplichting. Betaling van die onmiddellijk opeisbare boete laat de 
gehoudenheid van Opdrachtnemer om de schade die het gevolg is van de schending te 
vergoeden onverlet. 
 
Artikel 14 Verwerking persoonsgegevens 
 
14.1. Voor zover Opdrachtnemer als verwerker bedoeld in de Algemene Verordening 
Gegevensbescherming in het kader van de uitvoering van de Overeenkomst 
persoonsgegevens voor Opdrachtgever verwerkt, garandeert Opdrachtnemer de 
toepassing van passende technische en organisatorische maatregelen, opdat de 
verwerking aan de vereisten van de Algemene Verordening Gegevensbescherming 
voldoet en de bescherming van de betrokkenen is gewaarborgd. Opdrachtnemer 
verwerkt persoonsgegevens uitsluitend in opdracht en op basis van schriftelijke 
instructies van Opdrachtgever behoudens afwijkende wettelijke voorschriften. 
14.2. Partijen regelen de verwerking van persoonsgegevens door Opdrachtnemer ten 
behoeve van Opdrachtgever bij overeenkomst. 
 
Artikel 15 Beveiliging 
 
15.1 Opdrachtnemer draagt het Personeel van Opdrachtnemer dat betrokken is bij de 
uitvoering van de werkzaamheden, voor zover die werkzaamheden bij Opdrachtgever 
worden verricht, op de door Opdrachtgever aangegeven beveiligingsprocedures en 
huisregels in acht te nemen. Opdrachtgever informeert Opdrachtnemer tijdig over 
deze procedures en regels. 
15.2 Opdrachtgever kan van Opdrachtnemer vorderen dat van Personeel van 
Opdrachtnemer uiterlijk drie Werkdagen voor aanvang van de werkzaamheden bij 
Opdrachtgever verklaringen omtrent het gedrag worden overgelegd. 
15.3 Opdrachtgever kan Personeel van Opdrachtnemer onderwerpen aan een 
veiligheidsonderzoek, overeenkomstig de bij Opdrachtgever gebruikelijke regels. 
Opdrachtnemer verleent aan dit onderzoek zijn volledige medewerking. Opdrachtgever 
kan op grond van de uitkomsten van een dergelijk veiligheidsonderzoek de inzet van 
de betrokken persoon bij de uitvoering van de Overeenkomst zonder opgave van 
redenen weigeren. 
 
IV FINANCIËLE BEPALINGEN 
 
Artikel 16 Vergoeding, Meerwerk en Minderwerk 
 
16.1 Opdrachtgever vergoedt aan Opdrachtnemer de werkelijk door hem gemaakte kosten 
en uren, tenzij in de Overeenkomst een vaste prijs is overeengekomen. 
16.2 Indien door aanvullende wensen of gewijzigde inzichten van Opdrachtgever of door 
wijziging van de voor de te verrichten prestaties van belang zijnde wettelijke 
 
ARVODI-2018  6/13 
voorschriften, de prestaties die Opdrachtnemer op grond van de Overeenkomst moet 
verrichten, aantoonbaar worden verzwaard dan wel uitgebreid, is sprake van 
meerwerk, dat voor vergoeding in aanmerking komt. Tot meerwerk worden niet 
gerekend aanvullende werkzaamheden of gewijzigde inzichten die Opdrachtnemer bij 
het sluiten van de Overeenkomst had behoren te voorzien. Indien een Partij meent 
dat van meerwerk sprake is, doet zij daarvan zo spoedig mogelijk mededeling aan de 
andere Partij. 
16.3 Opdrachtnemer vangt niet aan met meerwerk alvorens hij daartoe schriftelijke 
opdracht van Opdrachtgever heeft gekregen. Opdrachtnemer brengt ter verkrijging 
van een dergelijke opdracht een schriftelijke offerte uit met betrekking tot de omvang 
van het verwachte meerwerk en de daaraan verbonden tijdsduur en kosten. Ter zake 
van het door Opdrachtnemer te verrichten meerwerk gelden de bepalingen van de 
Overeenkomst, waaronder de tarieven en eventuele kortingen, voor zover deze door 
de nadere schriftelijke opdracht niet worden gewijzigd. Opdrachtnemer kan bij het 
uitbrengen van een offerte geen nadere dan wel zwaardere voorwaarden stellen dan 
die waarmee Opdrachtgever instemt. 
16.4 Opdrachtnemer aanvaardt en voert een opdracht tot meerwerk te allen tijde uit, tot 
een maximum van 10% van de oorspronkelijke opdracht. Een dergelijke opdracht tot 
meerwerk wordt uitgevoerd onder de bepalingen van de Overeenkomst. 
16.5 Indien door gewijzigde inzichten van Opdrachtgever of door wijziging van de voor de 
te verrichten prestaties van belang zijnde wettelijke voorschriften de prestaties die 
Opdrachtnemer op grond van de Overeenkomst moet verrichten, aantoonbaar worden 
verlicht dan wel verminderd, is sprake van minderwerk, dat voor verrekening in 
aanmerking komt. Indien een Partij meent dat van minderwerk sprake is, doet zij 
daarvan zo spoedig mogelijk schriftelijk mededeling aan de andere Partij. Indien een 
vaste prijs is overeengekomen, bepalen Partijen in onderling overleg het bedrag van 
het minderwerk, dat met de te betalen prijs wordt verrekend. 
 
Artikel 17 Facturering 
 
17.1 Opdrachtnemer verzendt de factuur elektronisch, zodat deze met inachtneming van de 
door Opdrachtgever gegeven specificaties elektronisch kan worden ontvangen en 
verwerkt. 
17.2 Opdrachtnemer zendt de factuur toe aan Opdrachtgever onder vermelding van datum 
en nummer van de Overeenkomst, van het BTW-bedrag en, indien van toepassing op 
grond van artikel 4, onder overlegging van een afschrift van de kennisgeving van 
acceptatie, alsmede andere door Opdrachtgever verlangde gegevens.  
17.3 Indien is overeengekomen dat betaling volgens nacalculatie plaatsvindt, specificeert 
en factureert Opdrachtnemer de factuur in door Opdrachtgever eventueel nader 
aangegeven vorm. In de factuur doet Opdrachtnemer opgave van het aantal en de 
data van de werkelijk en noodzakelijk bestede dagen of uren, waarbij Opdrachtnemer 
een korte omschrijving van de verrichte werkzaamheden geeft, alsmede een 
omschrijving van de eventuele reis- en verblijfkosten, indien deze op grond van de 
Overeenkomst niet zijn inbegrepen in de dag- of uurtarieven. 
17.4 Meerwerk wordt door Opdrachtnemer na voltooiing van de meerwerkzaamheden, en 
acceptatie daarvan door Opdrachtgever, apart gefactureerd. De aard en de omvang 
van de verrichte meerwerkzaamheden worden in de facturen uitdrukkelijk vermeld en, 
aan de hand van authentieke documenten, gespecificeerd. 
 
 
 
ARVODI-2018  7/13 
Artikel 18 Betaling en controle 
 
18.1 Opdrachtgever betaalt het door hem op basis van de Overeenkomst aan 
Opdrachtnemer verschuldigde bedrag uiterlijk binnen 30 dagen na de dag van 
ontvangst van de desbetreffende factuur, mits deze voldoet aan het bepaalde in de 
Overeenkomst.   
18.2 Indien Opdrachtgever een factuur zonder geldige reden niet binnen het verstrijken van 
de in het vorige lid genoemde termijn heeft voldaan, is hij van rechtswege verschul-
digd:  
a.  een kostenvergoeding als bedoeld in art. 6:96 lid 4 van het Burgerlijk Wetboek 
en  
b.  de wettelijke rente als bedoeld in art. 6:119b lid 1 van het Burgerlijk Wetboek.  
De kosten- en rentevergoeding wordt voldaan op vordering van Opdrachtnemer.  
18.3 Opdrachtgever kan de door Opdrachtnemer verzonden factuur door een door 
Opdrachtgever aan te wijzen accountant als bedoeld in artikel 2:393 lid 1 van het 
Burgerlijk Wetboek op inhoudelijke juistheid laten controleren. Opdrachtnemer 
verleent de betrokken accountant inzage in boeken en bescheiden en verstrekt hem 
alle gegevens en informatie die deze verlangt. De controle is vertrouwelijk en strekt 
zich niet verder uit dan voor het verifiëren van de facturen is vereist. De accountant 
brengt zijn rapportage zo spoedig mogelijk aan Partijen uit. De kosten van het 
accountantsonderzoek komen voor rekening van Opdrachtgever, tenzij uit het 
onderzoek van de accountant blijkt dat de factuur niet juist dan wel onvolledig is, in 
welk geval bedoelde kosten voor rekening van Opdrachtnemer komen. 
18.4 Opdrachtgever kan de betaling van een factuur of een deel daarvan, waarover tussen 
Partijen geen overeenstemming bestaat, opschorten gedurende de periode van het ac-
countantsonderzoek. Van deze bevoegdheid maakt Opdrachtgever uitsluitend gebruik, 
indien bij hem redelijke twijfel bestaat omtrent de juistheid van de desbetreffende 
factuur. 
18.5 Overschrijding van een betalingstermijn door Opdrachtgever of niet-betaling van een 
factuur op grond van vermoedelijke inhoudelijke onjuistheid daarvan of ingeval van 
ondeugdelijkheid van de gefactureerde Diensten geeft Opdrachtnemer niet het recht 
zijn werkzaamheden op te schorten dan wel te beëindigen. 
 
Artikel 19 Voorschot 
 
19.1 Indien Opdrachtgever ter uitvoering van de Overeenkomst (een) betaling(en) verricht 
voor Diensten die nog niet zijn geleverd, kan hij verlangen dat door Opdrachtnemer 
voorafgaande aan die betaling(en) een kredietinstellingsgarantie "op afroep" aan 
Opdrachtgever wordt afgegeven ter waarde van het (de) betaalde bedrag(en). Aan de 
garantie zijn voor Opdrachtgever geen kosten verbonden.  
19.2 Worden vanwege enige tekortkoming aan de zijde van Opdrachtnemer Diensten niet 
binnen de overeengekomen termijn geaccepteerd, dan is Opdrachtnemer de wettelijke 
rente over het voorschot verschuldigd voor de tijd dat de tekortkoming voortduurt. 
19.3 De kredietinstellingsgarantie "op afroep" wordt afgegeven door een door 
Opdrachtgever aanvaarde kredietinstelling, overeenkomstig het bij deze Voorwaarden 
gevoegde model (bijlage 1). 
 
 
 
 
 
ARVODI-2018  8/13 
V TEKORTSCHIETEN 
 
Artikel 20 Dreigende vertraging 
 
20.1 Indien de uitvoering  van de Diensten vertraging dreigt te ondervinden, bericht 
Opdrachtnemer dat onmiddellijk aan Opdrachtgever met vermelding van oorzaak en 
consequenties daarvan. Tevens stelt Opdrachtnemer maatregelen voor om verdere 
vertraging te voorkomen.  
20.2 Binnen 14 dagen na ontvangst van de in het vorige lid bedoelde melding, bericht 
Opdrachtgever of hij al dan niet instemt met de voorgestelde maatregelen en de 
genoemde consequenties. Instemming houdt niet in dat Opdrachtgever de oorzaak 
van de dreigende vertraging erkent en laat alle andere rechten of vorderingen die 
Opdrachtgever op grond van de Overeenkomst en wet- en regelgeving toekomen 
onverlet. 
 
Artikel 21 Aansprakelijkheid  
 
21.1 Indien één der Partijen tekortschiet in de nakoming van haar verplichtingen uit de 
Overeenkomst, kan de andere Partij haar in gebreke stellen. De nalatige Partij is 
echter onmiddellijk in verzuim als nakoming van de desbetreffende verplichtingen 
anders dan door overmacht binnen de overeengekomen termijn reeds blijvend 
onmogelijk is. De ingebrekestelling geschiedt schriftelijk, waarbij aan de nalatige Partij 
een redelijke termijn wordt gegund om alsnog haar verplichtingen na te komen. Deze 
termijn is een fatale termijn. Indien nakoming binnen deze termijn uitblijft, is de 
nalatige Partij in verzuim. 
21.2 De ingebrekestelling, bedoeld in het vorige lid, is niet vereist indien de termijn 
waarbinnen de overeengekomen Diensten verricht hadden moeten zijn, voor de afloop 
daarvan is verlengd. Indien de in het vorige lid bedoelde nakoming ook niet heeft 
plaatsgevonden voor het eind van de verlengde termijn, is de nalatige Partij vanaf dat 
moment direct in verzuim.  
21.3 Tenzij anders overeengekomen, is de Partij die toerekenbaar tekortschiet in de 
nakoming van haar verplichtingen tegenover de andere Partij aansprakelijk voor de 
door de andere Partij geleden dan wel te lijden schade, met dien verstande dat de 
aansprakelijkheid als volgt beperkt is: 
 - voor opdrachten waarvan de totale waarde kleiner is dan of gelijk aan € 50.000,-: € 
150.000,- per gebeurtenis en € 300.000,- per contractjaar of gedeelte van een jaar 
dat de Overeenkomst van kracht is; 
 - voor opdrachten waarvan de totale waarde meer is dan € 50.000,- maar kleiner dan 
of gelijk aan € 100.000,-: € 300.000,- per gebeurtenis en € 500.000,- per 
contractjaar of gedeelte van een jaar dat de Overeenkomst van kracht is; 
 - voor opdrachten waarvan de totale waarde meer is dan € 100.000,- maar kleiner dan 
of gelijk aan € 150.000,-: € 500.000,- per gebeurtenis en € 1.000.000,- per 
contractjaar of gedeelte van een jaar dat de Overeenkomst van kracht is; 
 - voor opdrachten waarvan de totale waarde meer is dan € 150.000,- maar kleiner dan 
of gelijk aan € 500.000,-: € 1.500.000,- per gebeurtenis en € 3.000.000,- per 
contractjaar of gedeelte van een jaar dat de Overeenkomst van kracht is; 
 - voor opdrachten waarvan de totale waarde meer is dan € 500.000,-: € 3.000.000,- 
per gebeurtenis en € 5.000.000,- per contractjaar of gedeelte van een jaar dat de 
Overeenkomst van kracht is.  
 Samenhangende gebeurtenissen worden daarbij aangemerkt als één gebeurtenis. 
 
ARVODI-2018  9/13 
 De beperking van de aansprakelijkheid als hiervoor bedoeld komt te vervallen:  
 a. ingeval van aanspraken van derden op schadevergoeding ten gevolge van dood of 
letsel;   
 b. indien sprake is van opzet of grove schuld aan de zijde van de andere Partij of het  
Personeel van Opdrachtnemer of het Personeel van Opdrachtgever;   
 c. in geval van schending van intellectuele eigendomsrechten als bedoeld in artikel 24; 
 d. in geval van een tussen Partijen op grond van artikel 14 lid 2 gesloten 
overeenkomst: ten aanzien van aanspraken op schadevergoeding, waaronder mede 
begrepen de door de toezichthoudende autoriteit opgelegde boetes, in verband met 
tekortschieten in de nakoming van die overeenkomst. 
21.4 Indien Opdrachtnemer voor het verrichten van de Diensten gebruik maakt van zaken 
als bedoeld in artikel 7 die eigendom zijn van Opdrachtgever, is Opdrachtnemer 
aansprakelijk voor de schade die aan deze zaken wordt toegebracht. De 
aansprakelijkheidsbeperking genoemd in het derde lid is dan van overeenkomstige 
toepassing. 
21.5 Indien Opdrachtnemer of derden als gevolg van het gebruik van zaken van 
Opdrachtgever als bedoeld in artikel 7 schade lijden, op welke wijze dan ook, is deze 
schade geheel voor rekening en risico van Opdrachtnemer. De 
aansprakelijkheidsbeperking genoemd in het derde lid is dan van overeenkomstige 
toepassing. 
21.6 Alle verplichtingen met betrekking tot het Personeel van Opdrachtnemer, ook die 
krachtens de belasting- en sociale verzekeringswetgeving, komen ten laste van 
Opdrachtnemer. Opdrachtnemer vrijwaart Opdrachtgever tegen elke aansprakelijkheid 
in dit verband. De aansprakelijkheidsbeperking zoals genoemd in het derde lid is niet 
van toepassing. 
 
Artikel 22 Ontbinding en opzegging  
 
22.1 Onverminderd hetgeen overigens in de Overeenkomst is vastgelegd, kan elk van de 
Partijen de Overeenkomst door middel van een aangetekend schrijven buiten rechte 
geheel of gedeeltelijk ontbinden, indien de andere Partij in verzuim is dan wel 
nakoming blijvend of tijdelijk onmogelijk is, tenzij het een tekortkoming betreft die 
gezien haar bijzondere aard of geringe betekenis de ontbinding niet rechtvaardigt.  
22.2 Indien één van de Partijen ten gevolge van overmacht haar verplichtingen op grond 
van de Overeenkomst niet kan nakomen, heeft de andere Partij het recht de 
Overeenkomst door middel van een aangetekend schrijven met inachtneming van een 
redelijke termijn buiten rechte geheel of gedeeltelijk te ontbinden, zonder dat 
daardoor enig recht op schadevergoeding ontstaat, maar niet eerder dan na het 
verstrijken van een termijn van 15 Werkdagen gerekend vanaf de datum waarop de 
omstandigheid die de overmacht oplevert ontstond. 
22.3  Onder overmacht wordt in ieder geval niet verstaan: gebrek aan personeel, stakingen, 
ziekte van personeel, grondstoffentekort, transportproblemen, verlate aanlevering of 
ongeschiktheid van voor de uitvoering van de werkzaamheden benodigde goederen, 
liquiditeits- of solvabiliteitsproblemen aan de zijde van Opdrachtnemer of 
tekortschieten van door hem ingeschakelde derden. 
22.4 Opdrachtgever kan, zonder enige aanmaning of ingebrekestelling, met onmiddellijke 
ingang buiten rechte de Overeenkomst door middel van een aangetekend schrijven 
ontbinden, indien Opdrachtnemer (voorlopige) surseance van betaling aanvraagt of 
hem (voorlopige) surseance van betaling wordt verleend, Opdrachtnemer zijn fail-
lissement aanvraagt of in staat van faillissement wordt verklaard, de onderneming van 
 
ARVODI-2018  10/13 
Opdrachtnemer wordt geliquideerd, Opdrachtnemer zijn onderneming staakt, op een 
aanmerkelijk deel van het vermogen van Opdrachtnemer beslag wordt gelegd, 
Opdrachtnemer een fusie of splitsing aangaat of wordt ontbonden, dan wel Opdracht-
nemer anderszins niet langer in staat moet worden geacht de verplichtingen uit de 
Overeenkomst na te kunnen komen. 
22.5 Indien de Overeenkomst is ontbonden, betaalt Opdrachtnemer de reeds door 
Opdrachtgever aan hem verrichte onverschuldigde betalingen aan Opdrachtgever 
terug, vermeerderd met de wettelijke rente over het betaalde bedrag vanaf de dag 
waarop dit is betaald. Indien de Overeenkomst gedeeltelijk is ontbonden, bestaat de 
terugbetalingsverplichting alleen voor zover de betalingen op het ontbonden gedeelte 
betrekking hebben. 
22.6 Opdrachtgever kan voorts de Overeenkomst door middel van een aangetekend 
schrijven te allen tijde opzeggen. Tussen Opdrachtgever en Opdrachtnemer vindt 
alsdan afrekening plaats op basis van de door de Opdrachtnemer ter zake van de 
uitvoering van de onderhavige opdracht verrichte Diensten en in redelijkheid 
gemaakte kosten en van de voor de uitvoering van de opdracht in redelijkheid voor de 
toekomst reeds aangegane verplichtingen. Opdrachtgever hoeft Opdrachtnemer op 
generlei wijze anderszins schadeloos te stellen voor de gevolgen van de opzegging 
van de Overeenkomst. 
 
Artikel 23 Behoud recht nakoming te vorderen 
 
Het nalaten door één van de Partijen om binnen een in de Overeenkomst genoemde termijn 
nakoming van enige bepaling te verlangen, tast het recht om alsnog nakoming te verlangen 
niet aan, tenzij de desbetreffende Partij uitdrukkelijk en schriftelijk met de niet-nakoming 
heeft ingestemd. 
 
VI DIVERSEN 
 
Artikel 24 Intellectuele eigendomsrechten 
 
24.1 Tenzij anders overeengekomen komen alle auteursrechten die kunnen worden 
uitgeoefend – waar en wanneer dan ook – ten aanzien van de resultaten van de 
verrichte Diensten toe aan Opdrachtgever. Deze intellectuele eigendomsrechten 
worden op grond van de Overeenkomst door Opdrachtnemer op het moment van het 
ontstaan daarvan aan Opdrachtgever overgedragen, welke overdracht door 
Opdrachtgever reeds nu voor alsdan wordt aanvaard. 
24.2 Alle databankenrechten die kunnen worden uitgeoefend – waar en wanneer dan ook – 
ten aanzien van de resultaten van de verrichte Diensten komen toe aan  
Opdrachtgever. Deze intellectuele eigendomsrechten worden op grond van de 
Overeenkomst door Opdrachtnemer op het moment van het ontstaan daarvan aan 
Opdrachtgever overgedragen, welke overdracht door Opdrachtgever reeds nu voor 
alsdan wordt aanvaard. 
24.3 Voor zover de resultaten van de verrichte Diensten (mede) tot stand komen met 
gebruikmaking van reeds bestaande, niet aan Opdrachtgever toekomende intellectuele 
eigendomsrechten, verleent Opdrachtnemer aan Opdrachtgever een niet-exclusief en 
niet opzegbaar gebruiksrecht van onbepaalde duur. Opdrachtnemer garandeert in dat 
geval gerechtigd te zijn tot het verlenen van vorenbedoeld gebruiksrecht. 
24.4 Voor zover voor de overdracht van de rechten, bedoeld in artikel 24.1 en 24.2, op 
enig moment een nadere akte zou zijn vereist, machtigt Opdrachtnemer 
 
ARVODI-2018  11/13 
Opdrachtgever reeds nu voor alsdan onherroepelijk om zodanige akte op te maken en 
mede namens Opdrachtnemer te ondertekenen, onverminderd de verplichting van 
Opdrachtnemer om op eerste verzoek van Opdrachtgever aan de overdracht van deze 
rechten medewerking te verlenen, zonder daarbij voorwaarden te kunnen stellen. 
24.5 Indien tussen Partijen verschil van mening bestaat over de in artikel 24.1 en 24.2 
bedoelde intellectuele eigendomsrechten ten aanzien van de resultaten van de 
verrichte Diensten wordt, behoudens tegenbewijs, ervan uitgegaan dat die rechten 
aan Opdrachtgever toekomen. In alle gevallen mag Opdrachtgever het bij de 
Overeenkomst beoogde gebruik van de uitkomst van de resultaten blijven maken. 
24.6 Opdrachtnemer doet hierbij afstand jegens Opdrachtgever van alle eventueel aan 
hem, Opdrachtnemer, toekomende zogenoemde persoonlijkheidsrechten als bedoeld 
in de Auteurswet, in de mate als de toepasselijke regelgeving zodanige afstand 
toelaat. Opdrachtnemer doet, hiertoe gevolmachtigd, ook namens het Personeel van 
Opdrachtnemer, afstand jegens Opdrachtgever van alle eventueel aan deze personen 
toekomende persoonlijkheidsrechten, in de mate waarin de toepasselijke regelgeving 
zodanige afstand toelaat. 
24.7 Opdrachtnemer vrijwaart Opdrachtgever tegen aanspraken van derden ter zake van 
(gestelde) inbreuk op intellectuele eigendomsrechten van die derden, vergelijkbare 
aanspraken met betrekking tot kennis, ongeoorloofde mededinging en dergelijke 
daaronder begrepen. Opdrachtnemer verplicht zich tot het op zijn kosten treffen van 
alle maatregelen die kunnen bijdragen tot voorkoming van stagnatie en tot beperking 
van de te maken extra kosten en/of te lijden schade als gevolg van bedoelde 
inbreuken. 
24.8 Onverminderd het hiervoor bepaalde kan Opdrachtgever, indien derden 
Opdrachtgever ter zake van schending van intellectuele eigendomsrechten 
aansprakelijk stellen, de Overeenkomst schriftelijk, buiten rechte, geheel of 
gedeeltelijk ontbinden onverminderd zijn verdere rechten jegens Opdrachtnemer, 
waaronder maar niet beperkt, tot enig recht op schadevergoeding. Van zijn recht tot 
ontbinding van de Overeenkomst maakt Opdrachtgever geen gebruik dan na 
voorafgaand overleg met Opdrachtnemer. 
24.9 Mochten er ten aanzien van de resultaten van de verrichte Diensten andere 
intellectuele eigendomsrechten dan die genoemd in artikel 24.1 en 24.2 ontstaan, dan 
kunnen deze nimmer aan Opdrachtgever worden tegengeworpen en verstrekt  
Opdrachtnemer ter zake aan Opdrachtgever, om niet, een niet-exclusief en niet 
opzegbaar gebruiksrecht voor onbepaalde tijd ten behoeve van de met de 
Overeenkomst beoogde doelstellingen. 
 
Artikel 25 Overdracht rechten en verplichtingen uit de Overeenkomst 
 
25.1 Partijen mogen de uit de Overeenkomst voortvloeiende rechten en verplichtingen niet 
zonder toestemming van de andere Partij aan een derde overdragen. Toestemming 
wordt niet zonder redelijke grond geweigerd. Partijen kunnen daaraan voorwaarden 
verbinden. 
25.2 Het eerste lid geldt niet ten aanzien van het vestigen van beperkte rechten, zoals een 
pandrecht.  
 
Artikel 26 Verzekering 
 
26.1 Opdrachtnemer heeft zich op een naar verkeersnormen passende en gebruikelijke 
wijze verzekerd en houdt zich zodanig verzekerd voor de navolgende risico's: 
 
ARVODI-2018  12/13 
a. beroepsaansprakelijkheid (risico's die voortvloeien uit Beroepsfouten); 
b. bedrijfsaansprakelijkheid (waaronder aansprakelijkheid voor schade toegebracht 
aan personen of zaken die eigendom zijn van Opdrachtgever); 
c. verlies van en schade aan bedrijfsinventaris (waaronder door brand en diefstal), 
inclusief de zaken die eigendom zijn van Opdrachtgever. 
26.2 Opdrachtnemer legt op verzoek van Opdrachtgever onverwijld (een gewaarmerkt 
afschrift van) de polissen en de bewijzen van premiebetaling ter zake van de in het 
eerste lid bedoelde verzekeringen dan wel een verklaring van de verzekeraar 
betreffende het bestaan van deze verzekeringen en het betaald zijn van de premie 
over. De door Opdrachtnemer verschuldigde verzekeringspremies worden geacht in de 
overeengekomen prijzen en tarieven te zijn begrepen. 
 
Artikel 27 Arbeidsvoorwaarden 
 
27.1 Opdrachtnemer houdt zich bij het verrichten van de Diensten aan de geldende wet- en 
regelgeving op het gebied van arbeidsvoorwaarden en aan de CAO die op hem en zijn 
werknemers van toepassing is. 
27.2 Opdrachtnemer legt alle arbeidsvoorwaardelijke afspraken ten behoeve van het 
verrichten van de Diensten op een inzichtelijke en toegankelijke wijze vast. 
27.3 Opdrachtnemer verschaft desgevraagd en onverwijld aan bevoegde instanties toegang 
tot deze arbeidsvoorwaardelijke afspraken en werkt mee aan controles, audits of 
loonvalidatie. 
27.4 Opdrachtnemer verschaft desgevraagd en onverwijld aan Opdrachtgever toegang tot 
de in lid 2 genoemde arbeidsvoorwaardelijke afspraken indien Opdrachtgever dit 
noodzakelijk acht in verband met het voorkomen van of de behandeling van een 
loonvordering aangaande verrichte arbeid ten behoeve van het verrichten van de 
Diensten. 
27.5 Opdrachtnemer legt de verplichtingen voortvloeiend uit de vorige leden onverkort op 
aan alle partijen waarmee hij contracten aangaat ten behoeve van het verrichten van 
Diensten en bedingt tevens dat deze partijen vervolgens bedoelde verplichtingen 
onverkort opleggen aan alle partijen met wie zij op hun beurt contracten aangaan ten 
behoeve van het verrichten van de Diensten. 
 
Artikel 28 Omkoping en belangenverstrengeling 
 
28.1 Partijen zullen aan elkaar noch aan derden aanbieden, noch van elkaar of derden 
vragen, accepteren of toegezegd krijgen, voor henzelf of enige andere partij, enige 
schenking, beloning, compensatie of profijt van welke aard dan ook die uitgelegd kan 
worden als een onwettige praktijk. Een dergelijke praktijk kan reden zijn voor gehele 
of gedeeltelijke ontbinding van de Overeenkomst.  
28.2 Indien blijkt dat een lid van het Personeel van Opdrachtgever een al dan niet betaalde 
nevenfunctie vervult bij Opdrachtnemer of ten tijde van de onderhandelingen over de 
totstandkoming van de Overeenkomst heeft vervuld, zonder dat Opdrachtgever 
daarover vóór het sluiten van de Overeenkomst is ingelicht, kan Opdrachtgever de 
Overeenkomst zonder ingebrekestelling met onmiddellijke ingang ontbinden zonder 
tot enige schadevergoeding te zijn gehouden. 
 
Artikel 29 Nietige en vernietigde bepalingen 
 
Indien één of meer bepalingen van de Voorwaarden of de Overeenkomst nietig blijken te zijn 
 
ARVODI-2018  13/13 
of door de rechter vernietigd worden, behouden de overige bepalingen van de Voorwaarden 
of de Overeenkomst hun rechtskracht. Partijen zullen over de nietige of vernietigde 
bepalingen overleg voeren teneinde een vervangende regeling te treffen. De vervangende 
regeling tast het doel en de strekking van de Voorwaarden of de Overeenkomst niet aan. 
 
Artikel 30 Vervolgopdracht 
 
Opdrachtnemer kan aan de Overeenkomst geen enkel recht ontlenen voor de verkrijging van 
een vervolgopdracht. 
 
Artikel 31 Melding in publicaties of reclame-uitingen 
 
Opdrachtnemer maakt in publicaties (persberichten daaronder begrepen) of reclame-uitingen 
impliciet noch expliciet melding van de opdracht(verlening) en gebruikt de naam van 
Opdrachtgever niet als referentie dan na toestemming van Opdrachtgever. 
 
Artikel 32 Voortdurende bepalingen 
 
Bepalingen die naar hun aard bestemd zijn om ook na afloop van de Overeenkomst voort te 
duren, behouden nadien hun werking. Tot deze bepalingen behoren in ieder geval de 
bepalingen met betrekking tot garantie (artikel 3), aansprakelijkheid (artikel 21), intellectu-
ele eigendomsrechten (artikel 24), geheimhouding (artikel 13), geschillen en toepasselijk 
recht (artikel 33). 
 
Artikel 33 Geschillen en toepasselijk recht  
 
33.1 Ieder geschil tussen Partijen ter zake van de Overeenkomst wordt bij uitsluiting 
voorgelegd aan de daartoe bevoegde rechter in het arrondissement Den Haag, tenzij 
Partijen alsnog een andere vorm van geschillenbeslechting zullen overeenkomen. 
33.2 Op de Overeenkomst is Nederlands recht van toepassing.

=== Document: bijlage 2 - concept overeenkomst arvodi 2018 ===
ARVODI-2018 – Dienstverleningsovereenkomst  1 
Dienstverleningsovereenkomst ARVODI-2018 
IUC-kenmerk: 202407017 
 
 
De ondergetekenden: 
 
1. De Staat der Nederlanden, waarvan de zetel is gevestigd te Den Haag,  
te dezen vertegenwoordigd door de Minister Economische Zaken, 
namens deze, 
H.P. van der Wiel, 
Waarnemend hoofdanalist van Directoraat-Generaal Bedrijfsleven & Innovatie, 
hierna te noemen: Opdrachtgever, 
 
en 
 
2. [volledige naam en rechtsvorm contractant], 
statutair gevestigd te […], 
te dezen vertegenwoordigd door 
[naam ondertekenaar] 
hierna te noemen: Opdrachtnemer, 
 
 
OVERWEGENDE DAT: 
 
- Opdrachtgever behoefte heeft aan een periodieke rapportage 
[Innovatiebeleid/Ondernemerschap] over de periode 2020-2025. 
- Opdrachtgever de Opdrachtnemer heeft uitgenodigd een inschrijving in te dienen in het 
kader van een Europese aanbestedingsprocedure; 
- Opdrachtnemer op [dag/maand/jaar] een inschrijving heeft ingediend; 
- Opdrachtgever de opdracht naar aanleiding van deze inschrijving aan Opdrachtnemer 
heeft gegund; 
- Opdrachtnemer zich in voldoende mate op de hoogte heeft gesteld van wat 
Opdrachtgever met de opdracht wil bereiken; 
- Partijen de daaruit voortvloeiende rechtsverhouding schriftelijk wensen vast te leggen 
in een overeenkomst; 
 
 
KOMEN OVEREEN:  
 
In deze Overeenkomst wordt een aantal begrippen met een beginhoofdletter gebruikt. Aan deze 
begrippen komt de betekenis toe die hieraan wordt gegeven in artikel 1 van de Algemene Rijks-
voorwaarden voor het verstrekken van opdrachten tot het verrichten van Diensten 2018 (ARVODI-
2018). 
 
1. Voorwerp van de Overeenkomst 
 
1.1 Opdrachtgever verleent aan Opdrachtnemer opdracht tot het verrichten van Diensten  
overeenkomstig de op basis van de Europese aanbestedingsprocedure van Opdrachtgever 
van 2 oktober, met IUC-kenmerk 202407017, door Opdrachtnemer ingediende inschrijving 
van [datum], met kenmerk [kenmerk], welke opdracht Opdrachtnemer aanvaardt, voor 
zover daarvan niet in deze Overeenkomst wordt afgeweken. 
 
 
 
 
ARVODI-2018 – Dienstverleningsovereenkomst  2 
1.2 De navolgende documenten vormen gezamenlijk de Overeenkomst. Voor zover deze 
documenten met elkaar in tegenspraak zijn, prevaleert het eerder genoemde document 
boven het later genoemde: 
 
1. dit document; 
2. de Verwerkersovereenkomst ARVODI 2018; 
3. de Nota van Inlichtingen van […]; 
4. het aanbestedingsdocument;  
5. de ARVODI-2018; 
6. de door Opdrachtnemer aan Opdrachtgever ingediende inschrijving van [datum], 
met kenmerk [kenmerk].  
 
1.3 De resultaten van de Diensten worden geleverd in de vorm van c.q. afgerond door 
indiening van een eindrapport. Zie o.a. hoofdstuk 3, paragraaf 3.2, van het 
Aanbestedingsdocument voor de eisen met betrekking tot het eindrapport. 
 
1.4 Het eindrapport wordt voorafgegaan door concept rapporten. Zie o.a. hoofdstuk 3, 
paragraaf 3.2, van het Aanbestedingsdocument voor de eisen met betrekking tot het 
concept rapporten. 
 
2. Tijdsplanning of duur van de Overeenkomst 
 
  De start van de uitvoering van de overeengekomen Diensten is op 15 januari 2025 en deze 
moeten uiterlijk op 31 juli 2025 voltooid zijn, tenzij partijen schriftelijk anders 
overeenkomen. 
 
 
3. Prijs en overige financiële bepalingen 
  
3.1 Opdrachtnemer verricht de Diensten tegen een vaste totaalprijs. Deze vaste totaalprijs 
bedraagt € […],- (excl. btw en inclusief reis-, verblijf- en eventuele overige kosten).  
 
3.2 Uitdrukkelijk wordt bepaald dat indien Opdrachtnemer geen btw in rekening brengt, maar 
voor (een deel van) de Diensten geen vrijstelling van btw blijkt te bestaan, deze niet ten 
laste komt van Opdrachtgever. 
 
3.3 De prijs heeft betrekking op alle door Opdrachtnemer in het kader van deze Overeenkomst 
te verrichten Diensten en eventueel daartoe benodigde materialen.  
 
3.4 De overeengekomen tarieven zijn vast en onveranderlijk gedurende de duur van deze 
Overeenkomst. 
 
3.5 Betaling vindt plaats na acceptatie van de resultaten van de Diensten. 
 
OF 
 
3.5 Betaling vindt plaats als volgt:  
o een bedrag van € […],- (excl. btw) na acceptatie van […]; 
o het restant na acceptatie van de resultaten van de Diensten.  
 
3.6 Opdrachtnemer dient de facturen elektronisch te zenden naar: 
Ministerie van Economische Zaken en Klimaat - Kerndepartement 
Overheidsidentificatienummer (OIN): 00000001003214369000  
t.a.v. Financiële Diensten en Administratie 
 
Facturen dienen via een van onderstaande manieren te worden verzonden: 
• Factuurportaal van de Rijksoverheid; 
• E-factureren vanuit uw (boekhoud)softwarepakket via Peppol; 
• E-factureren via een dienstverlener. 
 
Indien u via het leveranciersportaal een e-factuur aanmaakt dient u in het veld “Referentie 
of ordernummer” alleen het ordernummer […] op te nemen. Het meesturen van meer 
informatie in het veld “Referentie of ordernummer” kan leiden tot problemen in het 
automatisch accepteren en verwerken van de factuur. 
 
 
 
ARVODI-2018 – Dienstverleningsovereenkomst  3 
 
Voor meer informatie: https://www.helpdesk-efactureren.nl/e-facturen-versturen. 
 
Indien de factuur niet aan bovenvermelde eisen voldoet of niet via de vermelde wijze wordt 
verzonden, kan dit ertoe leiden dat de factuur niet in behandeling wordt genomen of dat de 
betalingstermijn wordt verlengd. 
 
Voor vragen met betrekking tot e-facturatie via de portal kan men terecht bij helpdesk-
efactureren@rvo.nl. Voor vragen met betrekking tot e-facturatie via een 
boekhoudprogramma (Peppol) kan men terecht bij operations@peppolautoriteit.nl. 
 
 
4. Contactpersonen 
 
4.1 Contactpersoon voor Opdrachtgever is […], te bereiken via […] en op […]. 
 Contactpersoon voor Opdrachtnemer is […], te bereiken via […] en op […]. 
 
4.2 In afwijking van het bepaalde in artikel 10.2 van de ARVODI-2018 binden de genoemde 
contactpersonen, en projectleiders, Partijen niet. 
 
 
5. Tijden en plaats Diensten 
 
5.1       De Diensten worden in beginsel verricht in het kantoor van Opdrachtnemer.  
 
5.2 Indien de Diensten worden verricht ten kantore van Opdrachtgever verleent hij het 
Personeel van Opdrachtnemer toegang tot de plaats waar de Diensten worden verricht, en 
stelt hij dit Personeel in staat de Diensten onder de bij die Partij gebruikelijke 
arbeidsomstandigheden te verrichten gedurende de regulier geldende kantoortijden, met 
inachtneming van de daar geldende huisregels, veiligheids- en vertrouwelijkheidsvoor-
schriften. 
 
 
6. Overige Voorwaarden 
 
6.1 Op deze Overeenkomst zijn uitsluitend van toepassing de "Algemene Rijksvoorwaarden 
voor het verstrekken van opdrachten tot het verrichten van Diensten 2018 (ARVODI-2018)” 
(reeds in het bezit van Partijen), voor zover daarvan in deze Overeenkomst niet wordt 
afgeweken. De toepasselijkheid van (eventuele) algemene en bijzondere voorwaarden van 
Opdrachtnemer is uitgesloten. 
 
6.2 Er is een begeleidingscommissie/stuurgroep ingesteld als bedoeld in artikel 11 van de 
ARVODI-2018, waarvan de taken en bevoegdheden zijn vastgelegd in Bijlage […] van deze 
Overeenkomst. 
 
 
7.  Integriteitsverklaring 
 
Opdrachtnemer verklaart dat hij ter verkrijging van de opdracht Personeel van 
Opdrachtgever generlei voordeel heeft geboden, gegeven, doen aanbieden of doen geven. 
Hij zal dat ook niet alsnog doen teneinde personen in dienst van Opdrachtgever te bewegen 
enige handeling te verrichten of na te laten. 
 
 
8. Slotbepaling 
 
8.1 Afwijkingen van deze Overeenkomst zijn slechts bindend voor zover zij uitdrukkelijk tussen 
Partijen schriftelijk zijn overeengekomen. 
 
8.2 Door ondertekening van deze Overeenkomst vervallen alle eventueel eerder door Partijen 
gemaakte mondelinge en schriftelijke afspraken omtrent de hierbij overeengekomen 
Diensten. 
 
 
 
 
 
ARVODI-2018 – Dienstverleningsovereenkomst  4 
 
Aldus overeengekomen en door beide partijen rechtsgeldig ondertekend, 
 
 
 
Den Haag,           [Plaats], 
datum: […]   datum: […] 
 
 
 
De Minister van Economische Zaken,     [naam Opdrachtnemer] 
            
namens deze, 
 
H.P. van der Wiel, 
Waarnemend hoofdanalist van DG B&I, 
 
 
 
 
 
 
 
W.A. van Zeil                                    [functie en naam ondertekenaar] 
Teammanager Inkoop Uitvoering Centrum EZ